---
title: "2017年终总结"
layout: post
categories: 写随笔
---

年末，也就到了年终总结的时间了。

这一年发生了许多足以决定自己未来的事情，以至于现在甚至不知道从哪里起笔。表达清晰一些呢，怕写成了长篇回忆杀；描述简单一些呢，又怕变成了流水账。

想了想，就用几个看上去有深意的小标题（并不）来分块写吧。

<!-- more -->

### 梦醒

> 大学三年半，如梦一场。

今年3月，我开始使用知乎了。到目前为止，实名回答了11个问题，积累了38关注者，110个赞，不算太差。

第一个回答是献给自己大学所在专业的，我尽量写下自己了解的且适合分享的所有信息，也逐渐知道“数媒”这个专业，在国内各大高校里，似乎没有哪个学校能按照设定，将学生们培养成“艺术与工程兼备的复合型人才”，反倒是多了像我这样**大一学美术，大二搞开发，大三做项目，大四啥都渣**的本科生。

或许自己相比别人的优势就是学了设计，维持加权，并在保研的时候适当包装了一番，提前找了条出路，而不用赶在这两天走上考场。

平台和环境真的能决定高度。你努力了几年，看到的或许只是他人若干年前就已经看腻的风景；你努力一生，达到的或许还不及名门出身。同样，多少贫困人口的一生，追求的甚至只是城里人早已视而不见的温饱。

和自己比，和身边的人比，才会更有目标。

不再唱起“来啊，快活啊，反正有大把时光”；不再浸泡在常年加权第一的温室里。

大梦谁先觉，平生我自知。

### 缘起

> 我们戏称入学phd为：*第一个五年计划*。

熟悉这个博客的人，应该知道它在今年完成了一次迁移。

2016年12月初，心血来潮搭了个博客，打算和女朋友一起写下去。后来慢慢觉得有些内容太私人化，完全呈现在大众视野里的时候，感觉像是大庭广众之下嘿嘿嘿。

于是，我在保研后闲暇的日子里，把博客托管在了Github Page上，从此免去了阿里云服务器费用，换了个更符合自己的域名（虽然这个域名用Google一搜会出来某位国外作者）。把稍有质量的文章迁移过来，学习Markdown和Latex语法实现更快速地码字。

2017年下来，**投放在博客里的文章有47篇，总字数91437字，平均每篇约2000字**。虽然大部分是跟学习相关的，但自己从未想到会在一年内记录下这么多内容。希望自己未来的一年笔耕不辍，码字的同时也能更有思想，更有深度，更多实践。

同女朋友去了南京，上海，北海。10月份出了些挫折，分开了一个多月，两周前又似乎想通了些什么，现在的关系就像重新认识了一个人，却留着之前的印记，微妙。

一个月前开启了北京的生活，住宿条件虽然艰苦一点，但每天可以骑车往返实验室，几周下来还减了点肚子上的肥肉；实验室氛围很棒，导师负责，师兄师姐热心又好说话，未来Phd生涯不会过的太累吧（笑）

缘，妙不可言。

### 心生

> 你喜欢和一个人一起努力，一起进步吗？

2017上半年在学专业课和折腾保研的过程中悄然度过，下半年边学边浪，不经意间就到了10月，感情波动之后就飘到了11月。

我清楚地记得那时自己颓的样子：晚上不想睡，早上不想起，寝室泡一天，吃饭靠外卖，用三国杀online手刃敌人的快感驱散心里的麻痹，除了父母和挚友外不愿也不能跟任何人完全诉说感情上全部的事，考研的考研，工作的工作，考试的考试，悄悄匿名发在知乎的回忆贴在一天内收获数百赞和感谢，却不经意间推送到了熟人的首页上，赶紧删帖跑路。

好在年底慢慢找回了状态和努力的感觉，一个多月的空窗期给我和她都带来了巨大的成长。

前几天在一个公众号的粉丝群里看到了许愿活动，我想了想，好像愿望很简单，就写下了：

**愿家人健康，同窗和好友都有个美好的前程，女票顺利拿墨大offer，自己争取发paper。**

《你曾是少年》里有句歌词：“当青春耗尽，只剩面目可憎。”

面目可憎倒不可怕，只要内心是可爱的，就有生的美丽。

---

```
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("Hello,2018!\n");
  return 0;
}
```

```
Hello,2018!
Press any key to continue.
```

学习，运动，博雅，养生。