---
title: "【桌游评测】535桌游吧的故事"
layout: post
tags:
  - Games
categories: 玩游戏
---

开个坑，把寝室三年玩过的桌游稍稍整理一下，有闲情的时候再写心得慢慢填坑。

2017.5.22 更新 21款桌游 & 「我是大老板」游戏心得。

2017.6.12 更新 「我是大老板」如何沦为人人嫌弃的桌游

2017.7.5 更新 「优势物种」规则和首局体验

2017.9.9 更新 「马尼拉」

<!-- more -->

------

535桌游吧的源头是2014年9月，入学军训前的下午。

寝室4人（代称为W、H、D、B，我是D）都安顿好了床铺、书桌、衣柜，却都还没有电脑（军训期间不能带电脑），寝室也没有安装无线网。于是，四个人在寒暄之后，百无聊赖地各刷各的手机，气氛略显尴尬。

这时，B君掏出了一盒「三国杀-国战」，问：你们会打三国杀不？

——打打打！

这盒三国杀就是桌游吧的鼻祖。随着三年的日积月累，寝室里的桌游也有接近20种了。

------

开桌游四步走：找一群人；选一种桌游；玩若干盘；复盘。

特别不能忽视的就是第二步，因为了解程度不一样的朋友适合的桌游差别非常大。

第四步主要从游戏设计者的角度思考游戏平衡、战术策略等，对于以后从事游戏策划岗位的同学比较有帮助，属于进阶部分。

下面分类说明。

#### 一、暖场类

这类桌游适合相互之间不那么熟的朋友聚在一起的时候，用不长的时间来彼此熟悉，并且这类桌游极易上手。当然，很熟悉的人在一起往往会直接选择跳过这一类桌游。

###### 1.犯人在跳舞(犯人は踊る)

###### 2.情书(LOVE LETTER)

###### 3.矮人矿坑(SABOTEUR)

###### 4.政变(COUP)

###### 5.警长诺丁汉(SHERIFF OF NOTTINGHAM)

------

#### 二、物理类

主要考验玩家的身体素质，比如手眼协调性、反应速度、观察能力等。不知道该给这类桌游取个什么名字，就随意取了个物理类。

###### 1.叠叠乐(JENGA)

###### 2.UNO

###### 3.德国心脏病

------

#### 三、大型多人聚会桌游

兼顾性格，不容易撕逼，玩起来可以(显得)一团和气。当然，水平都很高的情况下开起来乐趣更多，不过似乎很难凑到这样的局，特别是对于已经走向没落的「三国杀」系列。

###### 1.狼人杀

参见[写给妹子的狼人杀教程](http://leohope.com/%E7%8E%A9%E6%B8%B8%E6%88%8F/2017/09/19/wolf/)。

###### 2.三国杀-标准/军争

###### 3.三国杀-国战/君临天下

------

#### 四、烧时类

顾名思义，玩起来比较费时，但是不太费脑力的桌游类型，比较适合放松休闲，相比暖场类来说更耐玩一些。还是那句话，要是水平高，一样烧脑烧到爆炸。

###### 1.七大奇迹(7 WONDERS)

###### 2.山屋惊魂(BETRAYAL AT HOUSE ON THE HILL)

###### 3.骆驼大赛(CAMEL UP)

###### 4.抵抗组织/阿瓦隆(THE RESISTANCE/AVALON)

###### 5.优势物种(DOMINANT SPECIES)

前一阵子开了一盘四人局，耗时4小时+，因为是第一次凑齐人开完整局，所以在决策上有很长的延迟。

先贴一个讲的非常好的规则链接：<https://tieba.baidu.com/p/2644319637>

原版规则：[DS_Rulebook_Final.pdf](http://www.gmtgames.com/domspecies/DS_Rulebook_FINAL_web.pdf)

 

本局游戏的物种卡分别为：哺乳动物、鸟类、爬行动物、昆虫，我拿到的物种板是昆虫，最终获胜方为鸟类。

**鸟类后期行动柱摆放：生成\*1／迁徙*2／优势*1 + 其余机会*1**，可以说是充分发挥了其迁徙的优势能力。

其余复盘有空再补（多半是懒得补了

------

#### 五、烧脑类

烧脑就是烧脑，每一盘基本上都要从头算到尾，最后一不小心玩输了真的心很累。当然，对推理能力和计算能力都有一定程度的考验。

###### 1.房地产拍卖(FOR SALE)

###### 2.现代艺术(MODERN ART)

------

#### 六、终极撕逼类

不熟不要玩！不熟不要玩！不熟不要玩！

这类游戏最大的乐趣就在于相互坑害和相互利用，前一秒是友方的玩家后一秒就变成了死对头。所以，如果玩这种游戏从头到尾一团和气，不打嘴炮，那基本上就算是在浪费光阴了。

###### 1.马尼拉(MANILA)

###### 2.卡坦岛(CATAN)

###### 3.我是大老板(I’M THE BOSS!)

最佳人数：5-6人 (一定要5人以上，不要4人)

平均游戏时间：60-90min

游戏规则：见[百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=1ClDmouFapY5W8jLlZ-ji1S0TQw6x1cqfoxXTWACvqaUN8KYN6AYQZtiCbGDnKsyRTQuS-1zv6pTtEJANfnyiMsLgUj0FPqpuYrdpAP73YqAm7rSsZ_xGDXXqqW2oH1Izbli8TaHN9Kqh02KCZ6cQK)

心得体会：

算好每个人和你目前持有资金的差值（即便记不住具体的量，也要算出多和少），尽量找比你钱少的人谈生意；

不要和下家打的太狠，虽然在他的回合有可能会把你整的很惨；

10轮及以后的交易一定要做，如果觉得自己没希望被选上就要捣乱捣个彻底。

弃坑：

大约十天前开过一盘5人局，我和另一个玩家全程计算出每个人目前有多少钱，因此到最后几轮生意的时候，只要存在不平衡的点，就选择不做。除非完全拦不住，或者让选择做生意的人总金额全部持平（因为这个游戏只有第一名获胜）。甚至后期大家都不囤牌了，看到生意就做，能做成就是赚了。

最后的结果可想而知，所有人的钱几乎全程公开，赢的人也异常艰辛，完全失去了游戏的乐趣。

复盘：

选择6人局比较好，一方面钱没有那么容易算清楚（当然如果几个人一起强行要算也没办法），另一方面变数更多，矛盾大于利益，会让游戏的趣味性增强。

小结：

游戏全程嘴炮不要提到“钱”字，更不能明算每个人目前手头上有多少，否则游戏性大打折扣。另外，6人为最佳配置，最坏情况也要5人，再少的话就选择别的游戏算了。

###### 4.怒海求生(LIFEBOAT)

---

未完待续