---
title: "Linux包管理命令-新手笔记"
layout: post
categories: 做笔记
tags:
  - Linux
  - Environment
---

Mac OS下的包管理通常会使用[Homebrew](https://brew.sh/)，通常一行命令就能解决问题，包括所有的依赖库也能一并配好。为了使用某些开源项目而转战linux后，在配环境方面又是大问题。好在Linux自带的apt-get和相关的包管理指令能够很好地解决这类问题，甚至比Homebrew的使用更简便。正好自学的过程中找到了一份不错的入门级教程，顺带记录一下，以后方便找。

> 教程链接：https://itsfoss.com/apt-get-linux-guide/

两个核心工具：`apt-get`和`apt-cache`，前者主要用于安装、更新和清理包，后者用于寻找新的包。

<!-- more -->

## 运用apt-get进行本地更新

`apt-get`指令是基于数据库的操作，这个数据库管理着可用的安装包。因此，在刚刚安装Linux系统时，需要先执行**更新数据库**的指令，让系统知晓是否有新安装包可用：

```
sudo apt-get update
```

更新过程中，安装包通常会有三种标记：hit/ign/get

hit表示包版本没有变化；ign表示忽略更新（包已经是最新或者检索中出现未知问题）；get表示发现了更新，并记录了更新信息（但还没有下载）

更新之后是升级(upgrade)，这两个关键词挺容易弄混。全盘升级可执行以下指令：

```
sudo apt-get upgrade
```

如果要制定某一个程序升级，则在上述语句后加入程序包的名称。

将上述两步合二为一：

```
sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade -y
```

这样就完成了本地软件包的更新。

## 运用apt-cache搜索新包

上文已提到`apt-cache`主要用于搜索新安装包。它的用法也很简单，主要分两类。

第一种是知道包的大致名称，但不确定其准确名称，则使用：

```
apt-cache search <search term>
```

\<search term\>即为搜索关键词，比如我需要安装OpenImageIO这个包，但不确定包名称，即可先使用这个指令进行搜索。搜索会返回与此相关的准确包名称和简短的描述。

另一种是知道包名称的一部分，希望了解更多相关版本，可使用：

```
apt-cache pkgnames <search_term>
```

搜索会返回所有头部包含搜索关键词的安装包。

当知道准确的包名称后，就可以使用`showpkg`来探索安装包的内容了：

```
apt-cache showpkg <package_name>
```

## 运用apt-get安装新包

在`apt-cache`的帮助下，我们已经知道了安装包的准确名称，下面就可以直接使用`apt-get`安装它们了。

```
sudo apt-get install <package_name>
```

此命令的一个优点是可以自动补全，当不确定包的名称时，也可以通过按**TAB**键让终端显示更多与之名称相似的安装包。

如果已安装，apt-get会自动检索新版本，若发现则会更新已有的包。如果不希望更新又不确定是否安装，可以通过加入`--no-upgrade`尾缀实现。

如需安装指定版本的包，则需先确认版本号，后通过以下指令实现（这一点相比mac下的brew version好用太多..因为brew version和相关方法都已经废弃了）：

```
sudo apt-get install <package_name>=<version_number>
```

## 删除、清理和其他操作

有两种方式删除已安装的包：

```
sudo apt-get remove <package_name>
```

```
sudo apt-get purge <package_name>
```

前者直接删除但保留一些参数和环境（下次安装后仍可用），后者是彻底删除。大部分情况下使用第一种方式就够了。

同样有两种方式清理已安装的包：

```
sudo apt-get clean
```

```
sudo apt-get autoclean
```

这两点的差别感觉原作者写的有点糊..暂时用不到

最后还有个`autoremove`，用于清理那些在安装时作为依赖项附加安装的包，但被依赖包已经被删除的情况（这么说有点拗口，举个例子：安装A包时，B、C包作为A依赖的环境包也被附加安装，之后A包被删除，如果B、C包不被其他包依赖，则执行`autoremove`就会删除B和C包）。

---

目前整理这些应该够用了，以后有需要再补。