---
title: "当爱已成往事"
layout: post
categories: 写随笔
---

2015.8.26-2018.3.28

<!-- more -->

犹豫过要不要把私人的事情公开出来，写下来觉得也还好吧，该跟过去说再见了。

抛开中间的若干次大小矛盾和冷战，终于还是分手了。这段感情可以被称为“初恋”。

不像最初在一起时那样热烈——骑着车带着她跑去给好朋友们发糖果——分开时，没有象征性地发哪怕一条状态，也没有时间和空间允许我痛哭一场。那时正处在忙得不可开交的时期，不希望身边的人突然跑来关心和问候，也不希望共同好友看到了跑去问她原因。

至今记得三月下旬到四月初那个心情极其灰暗的阶段：毕业设计工作一路踩坑毫无进展，论文底层钻不下去，996的工作日程，在自己的笔记本电脑上为了调试一个工程把操作系统调崩了，上一次备份点还停留在二月，导致进度直线倒退，再加上种种原因选择主动提出分手。

与大多数分手后男生的感受差不多，或许头两天觉得轻松了，不受约束了，但洒脱之后，换来的是止不住的悔恨和自责——再怎么说，你也伤了一个可爱的女孩子的心啊。

与精神压力并存的，是亢奋的精神和充沛的体力，使得健身和篮球成了发泄的最佳途径，3月到4月，前后整整瘦了10斤，但整个人却更有精神。此外，工作确实能治愈烦恼和失眠，在主要工作毫无头绪的时候，师兄给的一个个与毕业设计无关的小工作倒是处理的得心应手。特别是运行到一些按照文档就能跑通的工程时，我真的想给工程作者发个致谢邮件。

站在毕业的门口，算是稍稍能够慢下来一点，回忆一下这段感情中的点点滴滴，也一步步决定了不要再去打扰。

为什么感情会崩呢？

分手后过了一个多月，和ex约见面后心平气和的交流，双方认定大致有几点原因：1.最开始双方就不是特别喜欢，抱着试一试的态度在一起了，但没想到这一试就是两年半；2.在一起之后沟通效率很低，观念上不统一，不能互相理解；3.我个人精神出轨，虽说原因和过程比较复杂，但这是最直接的导火索。

没发泄出来的情感终归是要有个出口的。5月30号晚，在俩室友的邀请下，忙里偷闲去看了《后来的我们》，结果被片子里的种种生活琐事触动，一个人哭得稀里哗啦。还好当天基本算是包场，也不觉得太尴尬。

片子里男女主分手多年后偶遇，复盘当年的分手原因，里面有段比较经典的对白如下：

> “如果当时你没有跟我分手”
>
> “那我们之后也会分手”
>
> “如果当时我足够有钱，我们住进一个有大沙发的大房子”
>
> “你可能已经找了不下10个小三了”
>
> “如果当时我们不管不顾，我们就是结婚了呢？”
>
> “我们离婚好多年了”

年龄相仿的男女生恋爱，通常是女生比男生更为成熟，这一点真的很可惜。

为什么会产生这么不平衡的恋爱关系呢，为什么要让我跟同年龄的女生共处这么久呢。

分手后过了一个多月，慢慢重新习惯了一个人的生活，但不少恋爱过程中培养的生活习惯怕是很难再改掉了。也常想，我究竟需要一个什么样的女朋友？

一起学习和工作？那是同学或同事；一起进行娱乐活动？那是玩伴；用来倾诉？那是聊姬；肉体需求？那是炮友..总之上面这些都算浅层面需求，不能完全没有，但肯定还不够。

稍深一层的话，至少应该懂得相互欣赏，基本了解并认同对方的工作，再之后就是成长环境/教育背景/经济水平/人生目标blabla..

这个阶段的我似乎只能想到这些了，再去看看别人怎么说的？

> **恋爱：究其根本，是为了找到灵魂的伴侣。**因为肉体的另一半太好找了，灵魂的另一半太不好找了；内心能够强大到抵挡一切的人太少了，人生在世，难免孤独，而能够和你共同面对所有困难，共同生活，从灵魂深处给予你支持的的恐怕也只有自己的另一半了。
> 这不仅需要三观相近，更需要人生阶段能够匹配，当然，最好还有共同的理想。
>
> 作者：崔乃予Kevin 链接：https://www.zhihu.com/question/19921378/answer/16121151来源：知乎 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

仔细想下来，真的难。

信息技术确实拉近了人和人的距离，但很多时候也拉得太近了。

微信不秒回消息可能引起矛盾；聊得太多可能会烦；不回消息却发朋友圈更是不尊重；聊天记录删还是不删成了一种矛盾…交流频率的平衡点在哪？没人能够定义出来，全看两个人的磨合。

放到工作中，听到手机震动提示，已经快条件反射成了焦虑。一个段子说，拿到另一半的手机后，微信搜索关键词“晚安”，即可看到出轨率。自己试了一下，这个关键词基本涵盖了找人倾诉过想法的每个夜晚，数量多少与亲密程度正相关。

现在看来，时间、精力、经济条件，以及一定程度的缘分，才能构成一段恋爱关系的初始条件。

还是先努力让自己变得更好吧。

---

最后，我也不知道这篇文章是给谁看的。

既然看到了这里，那就祝愿你能和相爱的人一直到老吧。