---
title: "文献翻译小结"
layout: post
categories: 读论文
tags:
  - 3D
  - UI
  - IBM
  - CG
---

简要回顾毕业设计文献翻译工作。

主要流程：查找 -> 选定 -> 阅读 -> 翻译 -> 排版 -> 校对。

<!--more-->

从确定开始做到彻底完工，差不多刚好一周时间，当然中间断断续续为实验室的网站做图大约耗费三天，周末浪掉一天，纯用于翻译的时间大概3个整天。

### 查找

查外文文献主要去的几个地方（首先抛弃知网）：

[Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/)

[IEEE Xplore Digital Library](http://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp)

[FindaRticles](http://findarticles.com/)

比较喜欢使用第一个网站来找计算机科学相关的论文。

> 该网站是由微软联合创始人 Paul Allen 做的免费学术搜索引擎，其检索结果来自于期刊、学术会议资料或者是学术机构的文献。这个搜索引擎能检索到 80% 的免费论文文献，大约有 300 万份，另外它直接提供图表预览，看起来能方便研究人员省下更多筛选的工作。这个搜索引擎覆盖的学科从计算机科学扩展到了脑科学，除了利用作者、出版商标注的关键词这种常用的方式外，还精确到了信息筛选上，例如用计算机视觉等技术搜寻论文发布的会议名称、论文发布的时间，从论文文中筛选出关键词句等，这会让搜索结果的信息看起来更加丰富。
>
> 摘自：https://zhuanlan.zhihu.com/p/25165455 （这个链接里还推荐了不少其他文献检索网站）

### 选定

毕设选题是“基于图像的室内场景建模”，算是一个比较老的方向，已有不少现有的系统能做出很好的效果。目前市场上有不少消费级深度相机，即不仅记录像素，还会记录对应深度信息。而仅仅基于图像建模，图像本身是不含深度信息的（根据视差做深度估计）。

因此，我将文献关键词确定为「多视图(Multi-view)」、「室内场景(Indoor Scene)」、「建模(Modeling / Reconstruction)」，且文献要比较新（以最近三年的文献为标准）。找到的相关文献很多，但完全符合要求的几乎没有，特别是在「多视图」和「室内」这两个关键词之间难以平衡。因为同时包含这两方面的文献往往比较旧，仅包含一个方面又无法最大化文献价值。最后，我不得不在这两者之间做个妥协，选下了室内场景建模相关的文献（用的是深度相机）。

> 我选择的文献是：Yizhong  Zhang,  Weiwei  Xu,  Yiying  Tong,  and  Kun  Zhou.  2015.  Online structure analysis for real-time indoor scene reconstruction. ACM Trans.Graph. 34, 5, Article 159 (October 2015), 13 pages.DOI: http://dx.doi.org/10.1145/2768821

Tips.

* 所选文献的参考文献列表最好是顺序排列的（按照编号\[1]\[2]\[3]这样）。

我这次选定的文献所引用的参考文献排序非常混乱，为了整理到学校给的翻译模板中耗费了不少时间（需要把参考文献按照在文章中出现的顺序重排列并修改格式）。所以，一定不要选这种乱序参考的paper（这种引文方式太不友好了）。

* 最好选与字数要求近似的文献。

比如校方要求翻译文献字数要超过5000字，那差不多原文5页纸就够了。（我选择的文献共13页，最后翻译总字数18000+）

* 一定要确保文献的PDF足够清晰。

便于后面选取整段用Google翻译，打印下来的阅读体验也会好很多，不会看到一堆马赛克。

### 阅读和翻译

这个过程没什么说的，打印一份纸质版，慢慢啃过开头几章概述性文字，把一堆相对陌生的概念理顺（至少知道它们分别代表什么），把生僻的单词查出来写在边上。这样看到后半段的时候速度就会有明显提升。

读到一多半，觉得比较乏味的时候，就可以开始码字翻译了。意思一看就懂的段落可以交给Google翻译处理（这样不会翻错），个别长难句还有一些词的意思要仔细斟酌。比如：

* map：图？映射？
* object：对象？物体？
* label：标签(n) ？标记(v)？
* volume：体量？体积？体？音量？
* plane：经常被机器翻译成飞机..

举两个句子翻译的例子。

1. 不适合直译的句子

> An exterior point is selected from depth pixels predicted to be on the planar region by plane extension, but observed to be off the plane due to depth inconsistency.

Google是这么翻的：

> 从预测在平面区域上通过平面延伸预测的深度像素中选择外部点，但由于深度不一致而观察到离开平面。

这种翻译给人的感觉就是：为啥每个字我都看得懂但这连起来到底是啥啊？

其实英文部分也挺好懂的，但直译就贼难受。

我最后是这么翻的：

> 通过平面扩展，更多深度像素会被预测为平面区域，从这些像素中选出与平面深度不匹配的点作为外部点。

英文中最开头的词在中文里就变成了最后一个词（似乎一点都不奇怪）

2. 长句

> If an object matches an existing object with an extracted surface mesh with a low (partial)matching error, the mesh of the existing object is displaced as a virtual object in our graphical interface, allowing the user to decide whether to keep scanning based on how well the perceived match of the complete shape.

Google：

> 如果一个对象与一个具有低（部分）匹配错误的提取表面网格的现有对象相匹配，则现有对象的网格在我们的图形界面中作为虚拟对象被移位，从而允许用户根据如何保持扫描以及完整形状的感知匹配。

一个字：乱。

我的版本：

> 用户在扫描过程中，系统将提取物体的表面网格。如果此网格和一个现有物体的网格相匹配（具有低错误率），则将现有物体网格作为虚拟物体放置在我们的图形界面中，让用户根据感觉判断物体的形状匹配程度，从而决定是否继续扫描。

简单的讲，就是把上下文涵盖在翻译里，让逻辑更通顺，一句不容易表达可拆成多句，以让读者理解为首要目的（第一读者当然是自己）。

另外，翻译的时候连带插图中的内容也要一起翻译，个人用Photoshop解决（矩形选区选择英文字段->填充成白色->在远处用类似的字体和字号输入中文）。

### 排版和校对

按照要求设置字体、字号、段落行距，在适当的位置插入图片，尽量不留大面积空白，不产生阅读障碍。

> 雠校，一人读书，校其上下，得谬误为校。一人持本，一人读书，若冤家相对。
>
> ——刘向《别录》

个人校对的过程是再读一遍文本，找找不通顺的地方或者错误。在此基础上，将特定的用词统一化，比如「robust」这个词，可以翻译成“健壮性”，也可以翻译成“鲁棒性“，「object」这个词，在抽象的段落里可译作「对象」，在和「平面」这种具象概念并列时应译作「物体」。做到前后统一，更有利于读者理解。

举个例子，去年读过一本翻译质量的很差的书，叫《深入理解游戏产业》（直接点名说了，反正这书出版都过去十年了），为什么说它翻译差呢？因为它会在一章内把一个概念用三种名字翻译过来。比如「scale」这个词（用来描述游戏世界的“范围”），在一章的开头，译作“范围”，中间讲解的时候，又直接译成“界限”，再到习题的选项里，翻译成了“大小”。本来还打算无聊的时候读一读，看完一章之后再无任何兴趣，直接转投英文原版了。

翻译完成后其实想把译文发给文献作者看一眼，提些小问题。

然而没找到第一作者的邮箱，作罢。

---

以前读文献，基本都是看过做点笔记整理就过去了，真正逐字逐句来翻译的时候，还是会遇到若干新问题。

以后自己写论文的时候，又会是什么体会呢？

