---
title: "有关版权的一些思考"
layout: post
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

### 第一件事

前天傍晚走在燕园内，北大山鹰社正在春季招新。

山鹰社，这个名字已经不是我头一次听到了。一周前某次打篮球，听到校园广播里讲一个北大校友回访，他是曾经的山鹰社社员，去年跟一群小伙伴一起登上了珠峰。并聊了很久有关山鹰社的活动、组织、建设、训练等，让我很感兴趣。

于是接过招新传单，又详细上百度看了看这个社团的历史，不得不感叹其取得的成就。专业的攀岩训练、有规模的科考、国家级运动员的诞生、赞助商全程提供的所有装备和场地…

当然这篇文章不是介绍这个社团的。

看完了山鹰社的背景，让我想起了大一大二浪过的远征协会。于是顺手百度了「远征协会」，搜出来的结果也只有「华中科技大学远征协会」，看来名气不小。

当然，这一搜就产生了后面的故事，具体已经放在了一篇[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/264340303/answer/347263565)里。得益于大V们的点赞和传播，目前该话题阅读量已经破万了，居然还成了我第一个破百赞的实名回答。

（简单的说就是，百度的App「好看视频」盗取了我投稿在B站的视频，而该视频对我来说纪念意义远大于内容本身，不希望在不知情前提下被挪用。而投诉无门，反馈无效，于是开个帖子喷一喷。并顺手扒出了该App内存在大量盗取自B站和其他网站的视频内容，掐头去尾+抹水印，性质恶劣。）

### 第二件事

刷朋友圈看到了一则新闻：[广电总局下发特急文件：严禁剪拼改编视频，抖音B站或成重灾区？](http://news.ifeng.com/a/20180322/56971450_0.shtml)

这个新闻的大意是**坚决禁止非法抓取、剪拼改编视听节目的行为，并严格管理包括网民上传的类似重编节目，进一步规范网络视听节目传播秩序。**

> 文件中将影视作品的版权保护提升到重要位置，并有利于净化扰乱市场的各种低俗营销手段。

> 有评论称，新规或将对以二次创作为主的短视频行业造成冲击。如抖音、快手、西瓜视频等平台的创作将有了很大的限制。而B站上的“鬼畜”视频，和在微博上传播度极广的“谷阿莫”快速看电影等影评、剧评类视频，甚至或将成为历史。

影评类视频、鬼畜视频等，或将成为历史？这事冲击力还挺大的。

一位转发这则新闻的朋友说：

> 从此，B站再也没有丞相的破口大骂，李云龙的炮火连天，窃格瓦拉的不可能打工，也不会再有莱州老乡那一首深情的跟我走吧，B站就这么从良了。

### 后话

这两件事，都扯到了版权。

就第二件事，我其实特别想表达这样的观点：

**鬼畜视频除了带给观众快乐，还能提高创作者本身的学习能力，甚至具备一定程度的商业影响力。**

快乐是最直接的，几年前成龙的「Duang」和《我的滑板鞋》无缝衔接，让鬼畜一下进入大众视野，甚至作者还接受了电台采访；老版本《三国演义》里诸葛亮骂死王朗的片段，被唱成歌、加上特效、重写成新的故事，还被唐国强本人在《吐槽大会》上作为引入（唐上台后一开口就说了一句：“我从未见过…”，然后全场爆笑）；雷军的一句「Are you OK！」直接变成了小米手机自带的铃声；《蓝猫淘气三千问》中蓝猫的配音葛平老师直接提供了大量配音音源，供网友免费使用和再创作；《亮剑》里团长李云龙的一句：“二营长！你他娘的意大利炮呢！给我拉上来！”传播的路人皆知...这些二次创作，让许多本来对这些作品一无所知的观众，重新产生了了解《三国》、战争和其他作品本身的欲望，在快乐中得到了更多不一样的认识。

对于创作者自身，制作鬼畜的过程其实十分复杂：从获取片源，再加工剪辑精彩片段（如需调音还要提取关键字的音源），然后找个合适的背景音乐，把片段按照音乐的节奏加工拼接，处理分镜，有时候再调个音变成歌曲，甚至逐帧抠图换脸，更华丽的还能做一点爆炸、烟雾等粒子特效。总之，鬼畜作品可谓大俗，但一个像模像样惹人发笑的鬼畜一定是时间的堆砌和创意的结晶，还有创作者本身的技术积淀。知名Up主「吃素的狮子」做了几年鬼畜以后甚至直接开始创业，成立了自己的视频创作公司。

商业鬼畜近几年也能见到一些，最典型的莫过于小米公司，起因是雷军在印度发布会现场一口仙桃腔英语被Up主Lemon发现，套用一首外国舞曲《Angelina》，马上唱红了「Are you OK」。小米内部不少员工对此及其反感，但雷军十分淡定，并公开表示没关系，随便创作。这就有了后来小米手机的自带铃声：「Are you OK - 雷军」，这首歌还在小米之家的电视机上偶尔作为彩蛋出现，让消费者感觉更为亲民。其他例子还有Up主「起小点是大腿」的主播真会玩系列，借助鬼畜和直播平台的双向引流，带红了两波人马。以游戏为题材的鬼畜创作也为游戏本身带去了更多用户流量（比如Up主「一个可丽饼」针对阴阳师创作的「非酋Disco」，让前年很火的游戏《阴阳师》传播得更加广泛）。

扯了这么多鬼畜看似不错的点，广电总局为啥还要下如此狠手反对二次创作呢？

**版权，版权，版权。**

B站时不时会看到有人刷这条弹幕：

> B站只有两个区，一个是鬼畜区，一个是鬼畜素材区。

其实一方面是自吹，另一方面也是自嘲，因为站内各种视频基本上可以直接下载，也没有明确鬼畜视频的使用许可范围，导致了大量滥用和二次创作。大部分圈内人士笑一笑就过去了（比如Papi酱很火的时候被不少Up主做成鬼畜视频，她也就当作无所谓了），但仍有不少传统人士看不惯这种杂七杂八，毫无营养，甚至粗鄙之语连篇的片段。

所以，版权的界限在哪里呢？

第一件事情里，百度App的行为明显是侵权了，因为在未经允许的前提下挪用了其他人的作品。

第二件事情里，那些鬼畜作者、重加工的影评作品，是否也属于侵权行为呢？

我们可以说，个人投稿的这种作品没有商业动机，只属于学习和交流使用。但是学习和商业侵权的界限又怎么划分？百度「好看视频」App甚至也可以说，他们通过全网获取视频并后处理放到库中，精准推送，也是一种技术的学习和创新？

---

在互联网几大巨头里，百度近些年的负面评价很多，大众眼里的口碑不怎么样，以至于我随便写几段文字+大V传播就能激起很多共鸣，但影响力有限的情况下，并不能解决实际问题。

此外，广电总局这次的紧急文件也只能持观望态度。虽然B站鬼畜区目前还在正常运营，但未来会不会出现大问题还是个未知数，至于混剪拼接这种做法的积极或负面影响也不是几句话能解决的，本质上还是需要用户整体素质的提升或者是限制年龄层次。但是中国视听作品的年龄分层提了多少年也没落实，以及用户素质这种比较虚的评判标准，又能怎么约束和管理？

可能这是视频方面的管理者、从业者、创作者、观赏者们都值得考虑的问题。