---
title: "晴天"
layout: post
categories: 写随笔
---

在北京严格意义上度过了第一个秋天，深刻体会到出现在《故都的秋》里的景象，北国的秋“来得清，来得静，来得悲凉”。一夜寒风满城落叶，一层秋雨一层凉。

<!-- more -->

我并不打算对景色做太多歌颂和悲啼，反而是在这深秋的所见所闻，让我想起了几个本科舍友的事。这些故事真切的发生在这些距离自己足够近的人的身上，却像是一场场完美演出。

于是，力求在保护隐私的前提下，分享这些晴天的故事。

---

A：不将就，迎接理想中爱情的模样

Tag：科幻爱好者，（广泛涉猎的）游戏爱好者，略傲娇的射手座

特殊Tag：外貌协会高级会员

某次宿舍4个单身狗夜谈聊感情史，大伙纷纷说起陈年八卦，唯独A的感情史单纯的像一张白纸。理由却出乎意料的简单：因为大部分有交集的看不上，看得上的没交集。就在等待和错过中过了二十多年。

虽说A没什么感情史，但对另一半的要求非常明确，包括身高匹配、颜值中上、爱好相近等。我们听后纷纷吐槽这样的女生几乎不存在，即使存在，也是名花有主。稍加分析：A身高180+，匹配至少165起步；颜值最好能对标当红女主播；爱好还要包括各类美剧/游戏/科幻作品..

不过A在大学四年也一直过的很佛系，游戏是游戏，生活是生活，对异性是否喜欢和是否交往完全不冲突。某段时间内宿舍其他人相继脱单，“热心地”给A数次介绍和暗中撮合对象，均无成果。

毕业旅行的时候我跟A说：“朋友一生一起走，谁先脱单谁是狗。”

毕业后的第一年，A和我都在上海——一个东南，一个西南。A从各种渠道发掘各种有趣的剧、展、活动、美食，于是每月必有约。

故事的转折发生在今年5月。某次A非常神秘的说：“下次见面跟你说个事。”

然后就约了一场《一条狗的使命 2》，约完之后A带着一点幸福+羞涩的表情说：“我脱单了”。好吧，原来我才是那条狗（笑

然后A就讲起了女友的故事（称为D），如何认识，如何一起上下班，一起打游戏，追相似的剧。此外，D是A非常喜欢的一个美剧字幕组的成员之一，也就是说，A很早就看过了D翻译的作品。D的身高和颜值完全满足标准，同时是射手男的标配狮子座。甚至在上海这个大部分人不怎么吃辣的地方，D正好和A同样爱吃辣...

剩下的就不列了，我听完后顺带去知乎上关注了热门讲故事问题（比如：[哪一段恋爱曾让你发出「原来谈恋爱可以这样」的感慨？](https://www.zhihu.com/question/63396314)），感觉高赞的故事全都没这个甜。

真心祝幸福。

---

B：一个五年的心结，一句好久不见

Tag：技术宅，（偏策略类）游戏爱好者，不放过任何一个bug的处女座

特殊Tag：（自称苣蒻的）ACM选手

认识B的过程很特殊。

大一上学期结束后，宿舍里的一个同学转专业搬走了，另一个同学C（和下文要讲的C是同一个人）由于一些原因也搬离宿舍，在校内租了个单间住。从而大一下学期的第一个月，只有我和A两个人在4人间内快活。

B转专业来我们学院，搬进了我们宿舍，成为了535桌游吧的第5个人。

几个不善言辞的工科男谁也不好意思交流，B愣是住了3天，我和A才知道他的名字。此外印象就是，B一直在黑白颠倒的生活，旷课，偶尔写代码，外加消沉的日常生活。

B这样的状态持续了有一个多月，终于逐渐回归了正常节奏。在打了几次三国杀之后也慢慢混熟了。

后来B谈及消沉的原因，大致是因为跟相处一年的ACM队友关系闹崩（称为E）。E曾一路和B刷题，互助，打比赛，坚定了B转专业搞CS的决心（虽然B从入校开始就准备转）。闹崩之后，B和E在小圈子内抬头不见低头见的尴尬，以及B转专业后面对的陌生环境喝难以承受的课业压力，让B整个人持续抑郁。

然后就是B和E两个人不断和好->吵翻->和好->吵翻的循环往复，以互相拉黑告终。B暗下决心，一定要在算法竞赛方面超越E。而E大一拿银后直接从ACM圈退役。

大四，B在退役赛成功拿银，并拿到业内数个大厂offer。这样的结局虽然不那么美好，但也算是完美的句号了。

前两天，B突然在朋友圈发了一条「好久不见」，配上了当年第一支ACM三人组的合影。

就这样，我作为一个旁观者，见证了B慢慢走出第一个月的沉沦，到一年后重返ACM赛场摘牌，再到五年后直面当年的心结。

时间真的可以磨平一切。一天，一个月，一年，五年。人生海海，变幻不定，起落浮沉，但总还是要好好地活下去。

---

C：动漫般的率真，独立和自由

Tag：动漫爱好者，（偏卡牌/桌游类）游戏爱好者，偶尔中二的处女座

特殊Tag：对小孩和小动物有天生的吸引力

最后来到C的故事。

前面提到C在宿舍只住了一学期，就搬出去租单间了。主要原因是和舍友（我）生物钟不合，加上当时C说早上和晚上想练日语发音，需要念出声，一个人住会方便些。

就这样，我带着一点愧疚感送着C的行李搬出了宿舍。

距离产生美不是没有道理。C搬离后，三人（A+C+我）的约饭/约桌游活动反而更为频繁，后来B也自然融入，有时还会把转专业的前舍友也拉来一起约。

C的动漫阅片量相当高，每当片荒的时候找C安利些动漫绝对没错。大一聊起目标是做游戏，于是学了大概一年的日语，大二去考了场N1，一次就过，提前为出国深造留了一条路。

大三，C重新感觉国内某顶尖高校做CG也不错，遂提早很久开始准备考研。

动漫里的主角永远不会一路顺风顺水，生活更是如此。C跟学院内的许多同学一样考研失利。大四下的3月春招，已经错过了互联网行业找工作的黄金期，又赶上游戏行业整体缩水，难上加难。

6月的某一天，C突然接到电话，国内某大厂决定给机会先实习。C收拾东西马上离校，拍毕业照和毕业典礼的两天时间也是请假溜出来的。后来C在一线城市顺利转正。

而故事远没有结束。

接近一年后，C越发觉得搬砖式的工作没有乐趣，遂裸辞回家刷雅思，申请出国。三个月后，成功拿到国外某知名高校的计算机硕士offer。前一阵子联系，由于C离正式入学还有小半年的时间，正在老家附近兼职做家教攒出国的经费。

坚定+洒脱+一如既往的执行力+全寝室公认的颜值担当=热血男主的必备气质。

---

人在一个小世界里生活得久了，总会一直盯着眼前的事：未读论文列表越来越长，没调通的bug和未完成的报告，偶发的风寒咳嗽，暖气到来前的阴雨——实在是多事之秋。攒着攒着，已经不知道从哪里开始，激情却以肉眼可见的速度一点点消退。

好在这些完美演出，就像是暴风雨中带来阳光的晴女：足够温暖，足够治愈，足够潇洒自由。

足以点亮一篇星空。