---
title: "写在第一次实习申请被拒之后"
layout: post
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

上篇文章里写到，搞计算机图形学相关的研究工作，应该「参与实践」，试着接触业界项目。

虽然早在一个月前就看到了某卡通渲染技术业界顶尖的单位迎来一位海归大牛，并发出研究团队实习生招聘启事，但被上面的第一条要求「自觉牛逼，略有神迹」当场劝退。巧合的是，月初再次看到熟人转发的广告，配合开学季躁动的学习热情和并不繁忙的课程，突然觉得确实应该找点事情做，干脆投了一波（除了教育经历就基本啥都不剩的）简历。

招聘要求上除了基本要求，剩下的就是若干公司项目介绍。Leader给出的面试要求也很清楚，选个感兴趣的项目调研，然后做个PPT报告。

拿到要求后跟实验室同组师兄稍作交流，初步认定大部分项目都需要deeplearning相关知识背景和项目经验。然而这方面确实没底子，干脆真的选了一个「感兴趣」的主题开始调研。

都说兴趣是最好的老师，这次确实是体会到了。有了基本明确的范围，面对从未涉猎过的研究领域，由一两个关键词出发，顺着几篇综述类论文的脉络，一天看发展，两天看细节，三天出框架，然后通宵做报告，起床后边吃外卖边写稿，坐在地铁上看稿，并赶在面试前5分钟抵达办公地点，生死时速般的操作。

当然，整个报告内容哪里有欠缺，自己心里都有数，何况是学术圈的顶尖高手。前半段问题描述和思路框架基本过得去，后半段缺乏insight和深入思考的弊病暴露无疑。好在leader和另外两位团队老师都非常友善，没有让气氛显得尴尬。通过问答环节的几个小问题，瞬间体会到业内人士的思考深度。

所以不管后来HR面试过问了多少无关紧要的细节，心里始终认为能否拿到offer全看他们的需求——是需要即时人力，还是需要能提供洞见的研究者。面试后第二天，碰巧有校园宣讲会。当场感觉是，公司的需求更倾向于即插即用的实力派，而非从初级阶段起步的学生。实习的话，长期优于短期。

面试后正好等待了一周，按约定询问HR，收到非常客气地回答：这个岗位可能不太合适哦。

说实话，收到消息的瞬间，心里竟没有什么遗憾或者失落。望着窗外刚刚雨停的灰色的天，站在食堂等着没带饭卡也可以吃的麻辣烫，心里想着终于可以名正言顺的回归去年的计划了，可以安心学deeplearning和神经网络了，可以6月底就回到北京的实验室了。

神奇的是，靠在椅子上午休的时候，居然在梦里开始想起上周report未能解决的问题。梦里的我正在给谁讲着一篇能够完美解决问题的论文，而读到最关键的位置时，突然意识到：我这是在做梦啊，这论文我没读过啊…然后就醒了，问题依然没有解决。



去年组会的时候听导师讲科研趣事，全身心做科研的时候，经常会梦里突然有个idea，然后马上醒过来读文献敲代码，然后遗憾地发现没有什么结果，然后再次出现idea...如此反复，直到找到突破。

收到直博的offer后已过一年半，至于能梦里想问题的次数，大概屈指可数。

想到这里，再想到这次没有拿成的实习offer，就像是全力追一个女孩子，然后被拒的过程——不合适，其他都不重要。这种现象让我想到了一句很俗的话：“我喜欢你，但更喜欢那个全力以赴的自己。”虽然被拒，但收获了一次和大牛对话一小时的经历，和为了一个课题连肝三天的过程，顺便让自己快速进入状态，不亏。

现在只能认清差距，在下一次机会到来之前努力沉淀吧。



写完后发现文章里有不少中英文掺杂的地方，修改了一部分，剩下的尽量不影响阅读..

此外，如果有上海的在读Phd，恰好是CG相关方向，并对文中描述的实习岗位感兴趣，不妨一试：

[米哈游(mihoyo)研究团队实习生热招](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56193318)

（最后感谢提供面试机会的朋友和leader，以及共同交流了部分问题的学长）