---
title: "2019记忆碎片"
layout: post
tags:
  - EndofYear
  - Music
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

> BGM：五月天 - 纯真（MaydayBlue20th）

<p>https://github.com/HusterHope/blogimage/raw/master/%E4%BA%94%E6%9C%88%E5%A4%A9-%E7%BA%AF%E7%9C%9F%20MaydayBlue20th.mp3</p>

今日冬至，年关将至。

进入12月后，偶尔会想，用什么可以概括我的2019。

2019过得很快，快到我现在还能清楚地想起去年今日的事。2019又似乎很长，漫长到好像半年前在上海的日子已经离我非常遥远，如果再回看去年的总结，更会发现心态也已经变了很多。

这是我第三次在这个博客里留下年终总结，但今年过得并不那么清楚，导致我没有一条清晰的主线能够串起这一年的时间。既然说到了心态，那就先从心态聊起。

最近跟一个朋友聊天，我说到对于写博客有一种失落感，并且在工作繁忙时变得越来越没有什么产出动力。经过一番顺藤摸瓜式的排查后，似乎发现了一些问题所在。

每个人存在属于自己的处世原则和思维模式。从我个人出发，无论是写博客还是处理人际关系，通常会带着热情和真诚。并且我愿意相信，这样的方式也能够得到与之相符的回应。

这样转折就出现了，率真适合交朋友，但并不适合保护自己。

没有动力倒不是因为懒，思来想去，大概是因为付出的热情与真诚，并不能收获更好的回应，或者说得到等同的对待。就算出发点完全没有恶意，但也有太多不适合公开说的话。这也就需要寻找一种更好的表达方式。然而到目前为止，还没有找到。既然言多必失，那大部分时候消化消化，什么都不说才是最好的。

这一年听闻或经历了些许不快的事。人际关系中的城府，善变，利益冲突，勾心斗角，表里不一。到头来看，其实也都是游戏规则而已。

如果说前两次年终总结有些无知所以无畏，那么今年总结的希望是，已知但不忘初心。学会必要的自我保护，也懂得必要时敞开心扉。

---

放下失落，聊些这一年积极的事。就从一些言语的碎片开始。

> “遇到事情多考虑考虑自己，最真实的你就很好。”
>
> “面对面坐着，娓娓道来。”

好像不止一两个朋友这么对我说过。

这一年自己似乎懂得了如何做一个更好的倾听者。当然，有些时候也要学会倾诉。

> “去北京后要一直快乐，常回来看看。”

年初我以为在上海的一年不会产生多少羁绊。事实上我错了，付出真心就会留下牵挂。

不过，也会留下朋友，所以明年我一定会回去几次（特大号flag

> “做一些有回音的事。等得到的回信，一定会来的见面，真正的期盼，和主动的被想起。”

这句话对我下半年的影响很大，可能也是佛系生活的开始（误

可以对不同的观念兼容并包，但不必投入百分热情，不必有太多流于表面的仪式感，顺其自然。

> “马上二年级了，也差不多可以读懂不同领域的paper了。”

事情有时就是很奇妙，你永远不知道哪句话会给哪个人带来什么影响。

就像说这句话的师兄，可能当时只是随口一提，但无形之中像给我安了个闹钟，并一直在我啃不动论文的时候提醒着：都二年级了，啃不动也要啃。

> “我脱单了。”

这一年好像很有那么几个约着约着就脱单的人，让我怀疑是不是自己给别人加了个脱单buff。

然后我就听了一个又一个脱单故事..顺便对星座的迷信又深了一层

> “加油！”

方法总比困难多。

砥砺前行。

> “喵！”

“赶紧起床！” “我要好吃的！” “给我铲屎！” “欢迎回家！” “陪我玩玩！” “快去睡觉！” “你咋啦小老弟？”

据说猫能发出40种以上的叫声。这半年逐渐听懂「小七」不同时间和姿态下，发出的不同音调的猫语。

---

又一个四季轮回。

去年或今年内，开始了一些习惯，坚持了一些习惯，也放下或改变了一些习惯。运动是要坚持的，探索是要坚持的，认真生活也是要坚持的。至于内心深处的细腻和过度的自我呈现，就留给特定的人吧。

这一年新加入收藏的音乐不多，拓展的曲库也不多。夏末看了一场五月天，秋末看了一场莫文蔚，颇有纪念意义的是，一个是20年的乐团，一个是50岁的歌手，基调正如夏季的朗朗晴空和秋季的五彩缤纷。春季是上海黏糊糊的气息伴随着慢悠悠的抒情歌，冬季则是北京干爽凛冽的大街伴随着耳机里轻柔的呢喃。

年底陆续见了些同学。大学一场，高中一场。聚会和2019年一同迎来结束，过去的一切都那么清晰，而成长总在一点点发生。

将一首《纯真》送给2019，也希望2020的自己，仍留有内心深处的纯真。



> 后记：一个多月没怎么写东西，表达能力不太够了。
>
> 前两周也在准备整理些科研方向上的探索或归纳，一拖再拖，尚未完成。
>
> 写博客有些时候也像是在完成工作，不管怎么样，有一个结果，先「通起来」。
>
> 这篇刚「通起来」的2019回顾，或许也从一些角度让我理清楚了一些事，放下了一些事，并去做一些未完成的和新的事。