---
title: "春天快过去了，我的心情有点复杂"
layout: post
tags:
  - Music
categories: 写随笔
---

自三月中旬写过一点琐碎的随笔之后，转眼来到了五月。日子过得飞快，常常觉得白天什么事都没做，就又到了晚上。不想再积压乱七八糟的情绪了，在博客里扔点心灵垃圾，让它们随着时间自己烂掉。

以下内容无任何干货。

<!-- more -->

（最近觉得崔健的《一块红布》挺有味道，充当一下背景）

<p>https://github.com/HusterHope/blogimage/raw/master/%E5%B4%94%E5%81%A5%20-%20%E4%B8%80%E5%9D%97%E7%BA%A2%E5%B8%83.mp3</p>

---

春季，万物生长，常看到朋友圈内一对对情侣们分的分，秀的秀。

自去年三月底告别ex之后，一年多的时间内，先是从梦里一次次被骂醒，后来梦到与老朋友一起聚会，再后来梦到ex变得更优秀，直到前一阵突然有一次梦到她有了新男友——终于算是彻底放下了，用了一年。我把这些碎梦跟爸妈讲着玩，老妈吐槽“你还觉得自己亏欠着别人呢？” 老爸回“儿子从小就这样，总是先为别人着想。” 真不知道怎么形成的这种观念，但越来越觉得，为别人想太多有时并不是什么好事。

接着是一段算不上关系的新关系，萌芽于立春后，埋葬在清明前。那段时间里，一天中最享受的片刻就是睡前站在宿舍的小阳台上，看着高悬的明月，亦或是绵绵细雨，戴上耳机，听着电话那头的喜悦或烦恼，以及偶尔传来银铃般的笑——能够驱散一天的烦恼和疲倦。那时，期待着夏季快点到来，好让这异地快点结束。所以，3月中旬写过实习没拿到，也不觉得遗憾，部分原因就在这里。

我选好了见面日期，备好了礼物，关注着对方的一举一动，却忘了这种过重的依赖会让对方厌倦和疲惫，加之某些外部因素的刺激，不再爱了。

她说：你是个好人，希望以后咱们还能做朋友。

体面之词而已。

刚听到消息的时候，去找咨询师倾诉了一番。几乎全程心平气和，直到咨询师关切地说：“这对你来说没什么，不过可能又需要很长一段时间才能调整好了”，就一下子没忍住。

> 旧爱的誓言像极了一个巴掌，每当你记起一句就挨一个耳光。

失去一段关系不算什么，但鼓起勇气重新去开始下一段，又需要时间的积淀。我迫切希望自己能时不时冷血一点，从而不被这些琐事影响心情。所以，想一遍，写一遍，迈开这一步。

三月底开始记录书签的一个真实原因就来自对积淀的需求，另一原因是去了解自己真正喜欢的是什么，无论人也好，研究方向也好，生活也好——这是个已经思考了好几年的问题，但始终无法找到让自己满意的答案。虽然书签到目前为止只完成了五次（距离100次的宏伟目标还差的很远），但每次做好之后转发到朋友圈，就会发现不同朋友们不同的爱好和兴趣，还偶尔有书友或电影迷推荐更多作品，这也让自己的书单/片单/活动清单上未完成的项目越来越多了…虽然并不知道能坚持多久，总之希望这个计划对我而言是一种放松和积累，而不是一项必须完成的任务。

---

大概也是从四月中旬开始，一些课程陆续开始进入期中，作业、项目、汇报和考试频发。明明课不如上学期多，作业和项目却多了一堆。

北京那边师兄告诉我别有太大压力，但这话听了之后反而让我压力更大（笑）。看着身边的人陆续拿出paper踏进学术圈，我却被各个课程的琐事把科研主线进展切的稀碎。即便如此，睡眠质量还是有保障的——通常解决方案是，运动健身了解一下。然而因为四月中旬一次意外摔车擦了块皮，运动一搁置，睡眠质量急转直下，直到后来伤愈也没调整回来。只好偶尔通过近乎自虐式的运动，让疲劳感完全吞没掉那些胡思乱想，换来一宿好觉。

看到一期心理学的推送，讲「五月病」的症状，准确的说，这是一种“Adjustment disorder”，一种无法适应环境而产生的倦怠感。「感到压抑、焦虑、兴趣丧失、精力不足、悲观失望、自我评价过低」，多发生于长假过后。

> 随着3月开始工作的干劲儿已经消失，之前设立的目标还遥遥无期，假期却已然离去，从而变得精神沮丧，萎靡不振。

看到这属于大众问题，我就（假装）放心了。对自己而言，这种倦怠还会来自于一些已经设定的目标没有按时完成，从而产生的心理落差和自责情绪，影响到后续工作的进行。这一点和去年10月的状态有些类似。

还有大概一个多月离开上海，既无比期待回归实验室大本营安心磕盐，又觉得与现在的朋友们分道扬镳颇为不舍。还没到时候，此处不作抒情..

自来到交大后，原本安排工位的实验室因为没有空位而一直没安排上，干脆也没去麻烦老师，就泡在图书馆自习。四月初，机缘巧合的蹭到了工位，并且平时只有另一个班上的同学常到这里。前两天同学过生日写随笔，写到「朋友就是我现在的出口，一想到他们就会觉得特别踏实」。于我而言，又何尝不是呢。

想到这些，我始终认为自己还是幸运的，或者说还是挺能及时调整的——每当生活中出了一些烦恼和变化，总会有新的出口在迎接我。可以是人，或事，或环境。

这不，碰上实在有点乱的时候，写点东西，排解一下，并告诉自己：事情总会一件一件一件一件做完的

——然后再迎接一件一件一件一件的新事情

---

正值五四运动百周年，当下的思想境界和当年的新青年们相去甚远。



心灵垃圾倾倒完毕，希望每个人都有好心情。珍惜时光，奋战五月。