---
title: "给失恋者的若干建议"
layout: post
categories: 写随笔
---

本文内容摘自某不出名情感类读物。

Flag：下一篇不写情感和生活，整理技术类笔记和解决方案。

<!-- more -->

只要学会爱自己，爱上谁都是美丽的结局。

两个人之所以会一见钟情，是因为其中一个人散发出的信息素非常符合另一个人的大脑感受。

正如每个人都有得到爱情的资格，每个人也都有失恋的风险。

从心理学上来说，失恋表明一个个体会被有意排斥在某种社会关系或互动关系之外，这种排斥是一种典型的社会拒绝行为。

一段恋爱关系持续得越久，你便会越依赖由另一半来定义自己。

失恋后最重要的事情就是建立一个新的自我：控制感情、重建信心、转移注意力。

恋爱的最终目的，是为了让自己变得更好。

你只是在谈恋爱，在愉快、轻松地享受着爱情的甜蜜，不要过多地让对方承受自己的控制欲和依附感。

## 分手的类型

假性分手：由矛盾突然爆发引起

* 习惯性分手：希望通过分手刺激对方
* 爆发性分手：在一方毫无防备的情况下，另一方突兀地发出信号。

判定标准

* 分手后双方还能够互相影响到情绪
* 社交平台的感慨：以暴露出的【爱情软肋】来期待挽回的信号

真性分手：经过深思熟虑后的决定

* 透支性分手：超出耐心和承受力，通常发生于习惯性分手后
* 巨变型分手：因为忽然出现的巨大价值差异而导致分开

差别：前者提出彻底结束的那一方，行为逻辑始终一致；后者行为逻辑前后矛盾，提出者拿不出另一方看来很充分的理由。

巨变型分手中存在某种程度上的信息不对等（原因、心路历程、价值取向）

无论是真性分手还是假性分手，都有挽回的余地。但需要考虑如下问题：

* 是否清楚对方提出分手的原因
* 自己受否真的非常想要跟对方在一起
* 对方的所作所为是否值得自己再次付出
* 切勿为了挽回而挽回

## 分手的原因

分手信号及其种类。

分手信号：一段关系的终结并不在于谁提出了【我们分手吧】这句话，而在于谁是那个发出分手信号的人。（如果是南方发出了这样的信号，即使分手是女方提出的，那么她也可能是心灰意冷所致）

种类：

* 越来越忙
* 将一个人的话当耳旁风
* 无尽的敷衍
* 经常发火

常见分手原因：

* 家庭关系：家庭是否支持
* 异地难以持续：即使双方坚守，也无法忽视【异地】这个本身就是感情最大障碍的因素
* 自身成长拉远彼此距离：量变到质变引起的三观不合。
* 遇到更优秀的人：感情不够深入，或是一方生性肤浅
* 缺乏信任：安全感的互相平衡
* 不会支持对方
* 太过依赖对方

## 分手后的思考

被动分手后的成长思考：

* 两个人为什么会分手
* 为什么对方一定要选择离开
* 自身存在的问题
* 你到底是爱TA，还是爱自己的自尊和骄傲？

恋爱的发生原因：两个人凭借各自的价值互相吸引。只有价值基本等同，恋情才能长久。

依恋情结的转移方式

* 多参加活动，转移注意力，学会建立新的依恋对象
* 学会自己建立安全感

自我陪伴是提升自我的机会，也是有效转移注意力的方式。

用足够的时间和空间，丢掉往日的自怨自艾，重拾自己的兴趣爱好，全身心投入到工作、学习和旅行中，结交新的朋友，找到自信心。

社会爱情观：自愿互爱、忠贞专一、相容互补、强烈持久。

好的相处模式：

* 在需要的时候出现，在繁忙的时候不打扰，有空闲玩耍，独处时经营自己的朋友圈。
* 爱情的作用是给生活锦上添花，而不能作为唯一寄托。
* 好的恋爱会让人越来越勤奋积极上进，越来越懂得努力为两个人的未来去打拼，而不是懒散地把自己的欲望都强制性地压到对方身上。
* 能使两个人共同成长进步的爱情才是能长久持续的爱情。

改变负面心态的建议：

* 避免与他人比较，为自己作主
* 从实际出发，给自己设定有意义、可行的人生目标
* 对自己更加友善，经常自我反省，但不要总批评自己——你就是自己最好的朋友
* 不要低估自己的贡献，鼓励自己，激发自己热爱生活和工作的信念

---



