---
title: "拾遗｜梦与现实"
layout: post
categories: 写随笔
---

最近清早常常赖床。

尝试了若干方法：不同种类的闹钟、不同方式的时间管理、早睡或是运动、开窗透气等..然而依然会在起床时挣扎很久。

某次强行睁眼后，突然找到了可能的赖床原因——沉迷于梦境。

<!-- more -->

---

睡眠质量一直还不错，以前很少做梦，即使有也不愿意主动回忆梦境，一些原因包括：

1. 刚醒来或是半梦半醒间，能够记住很多细节，而醒后不需要多久，记忆就全部自动清除了，就像这些内容从来没有发生过；
2. 丰富的现实生活能够盖过虚无缥缈的梦境世界，没有重温梦境的动力；
3. 如果回忆或复述一遍，梦中的内容能够得到一种强化记忆，并进行长期存储。为了不给大脑本就不怎么充足的思考空间留出位置，还是不去存下这些漫无目的的遐想了。

而最近，情况变得有些不同了。封城宅家已过一月有余，而到全面解禁还需要一个月以上。全国管控最严的两个地方，正好一个是家，一个是实验室——武汉内防输出，北京外防输入。且安心等着。

家庭环境和空间是相当舒适的：有自己工作学习的小房间，有各种值得看的书，有远比食堂好吃丰盛的饭菜，有满足简单运动需求的客厅，同时还有不需要跟社区拼单的超市送货。按理说，在整个被封锁的武汉内，这种氛围相当适合潜心工作。然而近一个月来，既没有彻底累过，也没有彻底轻松过。有着若干需要做的事，日子也这么一天天过去了。

---

最近时常做些奇异的梦，构成了时空错乱的各种场景，写几个印象深刻的。

* 人群、远山、音乐和研讨会

某次梦里，和各种认识或不认识的人登山。登顶后看到的是一片更广阔的平地，充满宗教仪式感的铜柱和图腾，转而变为一场露天音乐节式的活动。人群合影时，我的视角切换成无人机拍照视角，身体似乎也随之漫游，在山顶的空中斜向划出一个个椭圆形轨道，如同行星运动。

音乐停止，平地转而成为会议室，一位教授开始针砭时弊，滔滔不绝。后来又针对某些特定主题的研究内容发表观点。梦境的结尾，一群人相聚在学校小西门。

* 上帝视角的解谜游戏

这是一场奇幻的冒险。置身于一片地形复杂的山谷中，有黄土坡，也有植被，谷底有一条河流，清澈见底、数十米宽的河流。后来发觉这是置身于一个虚拟解谜游戏中，身体也随着环境变成了虚拟人物的形象。河里有些画风明显不一致的交互组件：若干个需要被移动到特定位置的立方体骰子。

按常识判断，凭虚拟世界中的人力是无法挪动这些骰子的，也没办法察觉整个环境的全貌。于是在大脑的控制下，环境切换为游戏引擎中的上帝视角。既可以操纵着鼠标和键盘来控制虚拟的自己，还能直接观察整个游戏的所有部件。

本来体验过的解谜游戏也不多，这次经历更是从来没接触过的场景。遗憾的是在我探索更多细节之前，这场旅途就结束了。

* 没看过的电影或论文

梦里看一场从未看过的电影。是一个很写实且略讽刺的剧情片，电影结束后回到梦里的真实世界，遇到了电影中类似的场景。

看论文的情况就更神奇了。大概是某个完全没有头绪的问题，在梦里找到了一份挺相关的内容。

把作者diss其他人工作的调研片段津津有味地读完了，来到“we introduce xxx”的片段，大脑中央控制器突然上线：“你在做梦，这些内容来自你的思想，而你从来没接触过。”

戛然而止。

---

高中时第一次在课本上接触到意识流作品，是伍尔芙写的《墙上的蜗牛》。伍尔芙开创了意识流写作的时代，却死于精神分裂。关于梦和意识的记录，一直有些许类似的担忧。

后来在某次艺术展上看到了人们对于梦的表达和记录。奇幻的，五彩斑斓的，时空扭曲的…一阵阵「即视感」出现，类似的内容也曾出现在脑海中，但伴随着醒来的瞬间，消散殆尽。

在察觉到一些梦和现实的关联后，也就释然了。平日里，现实环境的喧嚣足够刺激所有感受器官，从而使人安稳睡去。而近些日子，伴随着整座城市的沉寂，醒着的环境更像梦境；而带着种种未能在现实中满足的念想，梦境反而变得像生活一样，一天天丰富起来。

每天走不了几步路的生活是如此乏善可陈，那就让梦成为对现实的补充吧。



愿疫情时期人们能够有个好梦，愿这座城市早日苏醒。