---
title: "国祭｜我没有悲伤的权力，只有自己收拾心情"
layout: post
tags:
  - Music
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

> BGM：汪峰 - 春天里

<p>https://github.com/HusterHope/blogimage/raw/master/%E6%B1%AA%E5%B3%B0%20-%20%E6%98%A5%E5%A4%A9%E9%87%8C.mp3</p>

清明，国祭日。

2020已过去了四分之一，过年前在实验室工作的日子越来越远。而「恢复正常」，看上去只是一种可想而不可期、可遇而不可求的随缘态。

封城以来，最初形成的心情是等待。

先等每日新增速度降低，接着等新增数量降低，再一点点等新增清零，最后等社区出现在无疫情榜单上。

当终于等到社区变成无疫情，官方通知4月8日取消离汉通道管控时，好像这一切显得不那么真实。

然而随后赶来的是境外输入、新增疑似和无症状感染者。

安心等待。

---

等待之后，总会一次次形成期待，再一次次期待落空。

开学方面：高三年级优于初三年级，中小学优于高校，毕业年级优于非毕业年级，医学专业优于普通专业，本科生优于硕博生。北京严防输入，武汉严控输出。

每次看到一篇声称部分地区明确开学时间的通知，总会忍不住点进去看。期望越大，失望越大。

一般来说，一个公众号说什么并不是他的立场，评论才是。比如前几天公众号「青塔」的一篇内容，评论区最高赞赫然写着：

> 一篇文章几千字，字字打太极；
>
> 等待结果几十天，天天你别急。

其他政治正确些的评论诸如：

“大学生是最没有开学需求的群体了。”

“病毒还没控制住，孩子怎么能开学？”

服从安排。

---

期待落空之后，寻找一个个心灵的寄托点。

最近几天总因为莫名而来的失落而不知道说什么话，看着一次次立的见面打卡Flag在笔记本上写满一页，也不知道何时兑现。

在查外地住宿的时候，客服统一回复：“湖北地区入境一律隔离14天。”

寒冬，期盼春来；春至，期盼花开；花谢，期盼自然；如今，期盼虚无。明日复明日，明日何其多。

没有划掉多少待完成事项的清单，没有坚持下提升的习惯，后悔没有多做一段时间的志愿服务。曾经幻想的大把空闲时间，到手后却常常无所适从。迎来的是从未做过许许多多的梦，很久未见的许许多多的人。

我好想你们，我好想出门。

“严格封控，请市民朋友理解。”

---

前一阵正逢《我的三体 - 章北海传》更新，推完后重温了一遍《三体 III》。

艺术源于生活，科幻也是。《三体》里描绘的外星人入侵离我们十分遥远，但各国各层思想的博弈，都能在其中找到影子。推荐一篇借此发挥的回答：[这次疫情和《三体》有哪些惊人的相似之处? - 老疯狗的回答](https://www.zhihu.com/question/381161861/answer/1124023064)

人类的悲欢并不相通。跨越时间、空间的交流，猜疑链只会越来越多。前一阵看到一条从美国留学回来的同学发的朋友圈这样写道：

> 总有人问我在美国学政治，究竟学到了些什么。可能是我学术不精，才疏学浅。我觉得这四年的学习让我认清了一个事实，从某种意义上来说，自来也所期待的，人与人互相理解的时代永远也不会到来。

有时候人生就像一部番剧，最珍贵的往往是那些看似平淡的日常篇。

相比健康生存，我更想回归生活。不过目前只是想想罢了。

---

朋友里大多数同级生都是本命年，这个年不太平。



好在亲人没有确诊，没有在前线医护，没有影响到日常经济开销。

多少人在前线拼命，我有什么权力在屋里舞文弄墨，渲染着这些负面情绪？

所以，我没有悲伤的权力，只有自己收拾心情。



> 写在最后：
>
> 本文标题来自于前一阵被封杀的武汉人排队去殡仪馆的话题，题为《武汉人没有悲伤的权利了吗？》
>
> 在我看来，并不是武汉人没有悲伤的权利——你可以选择自己发泄，但不可煽动情绪进行大范围蔓延。在这个时间点上，舆论场何尝不是在外防（反动）输入，内防（焦虑）反弹。
>
> 积极向上的舆论引导相当困难，一点导火索都可能引发类似李文亮事件的舆论失控。
>
> 选择在这个特殊的日子宽慰自己，向前看，各自安康。
>
> 愿下一个阳光明媚的春天里，我们可以放肆的悲伤和快乐。

