---
title: "当黑夜渐短"
layout: post
tags:
  - EndofYear
categories: 写随笔
---

“年终总结报告大概怎么写呀？我不记得去年是怎么写的了。”

“我觉得去年仿佛就在昨天。”

<!-- more -->

## 问题

这一年诞生了好多好多问题。

为什么这一年实验室从上到下喜事三连，却感觉很久也看不到积极评价？为什么早该结束的项目又到手上做了半年也无法验收？为什么某些课题牵头方对进度漫不经心，被批评的时候还可以无所事事？为什么我的第一篇论文会做得这么仓促？为什么6月下旬从武汉出省还是黄码？为什么在家学习就是打不起精神？为什么同事会突然失联后再也联系不上？为什么会和ex经历近乎完美的相遇后突然迎来疫情的折磨？为什么疫情要发生在武汉？...

心理学上有个概念叫做「归因类型」，大致可以分为「外部归因」和「内部归因」。据说相对自信的人会在遇到困难时侧重「外部归因」，而将成功更多进行「内部归因」。亦即：成乃人为，败乃天命。经过这一年若干问题的轮番轰炸，我已然弄不清何时应内化，何时应外排。将困难外排时踌躇满志，将错误内化时黯然神伤。这时需要另一个做法：强迫自己「停下来」，从而更快速专注于眼前应该做的事。

在被各种问题困扰时，有过面对，有过逃离，有过填满全身的快乐，也有过被抽空灵魂的失落。面对时仔细规划着一件件小任务，找咨询，运动健身；当计划被变化打乱，咨询不再能随时预约到，运动环境受限后，逃离到游戏世界，设想那些被杀掉的人或怪，都是那些应该消失的不愉快的事。

反复告诉自己：你尽力了，这不是你的问题。

## 答案

虽然不是每个问题都有明确的答案，但这一年也算是得到了许多释怀。

逐渐明白有些交流可以点到为止，精神共鸣和情绪表达都是闪念。

总有些路需要自己走，不能期望依靠频繁展示自己的想法而获得完全意义上的精神共鸣——毕竟连自己也不能完全认清自己，更何况其他人呢？此外，这个时代确实是没有隐私的，我至今愿意将这些碎片放在公开的平台上，大致是还没受到过什么外界的恶意——“是个被保护得很好的孩子”——好在这个孩子今年有了一些成长。

近两个月加班时常想，这应该是今年最后一次熬夜了。而下一次加班时，再感叹一次同样的话。当并行任务逐渐增多时我才意识到，科研焦虑，反而可能是最轻度的一种焦虑了，它意味着其他的麻烦还没到来，或者有人在帮你分担和解决。一个多月前连续熬夜一周完成投稿后，现在的我反而怀念起那种一段时间内只用处理一件事的日子。

> 我是一个敏感的人，也是一个容易陷入负面情绪的人。想想哪些我被低估的瞬间，我会感到巨大的冒犯。付出没有得到预期回报，我淹没在沮丧里。
>
> 我相信未来我能够和一切结果妥协，但我仍然活在过程之中，所以继续不服，不爽。
>
> 我不必在所有可能的消极里去寻找积极意义。我选择原谅自己。

## 工作

在实验室这个平台下，容易接触到各种更高层次的对话。

有时会全身心投入一件事，就为了追求完美；有时会深深怀疑，所做的的一切工作，离开这个平台后究竟还会剩下多少价值。

关于论文的感悟倒是在上个月的内容中有所提及，此处略过不表。而关于若干PPT、视频、展示场景的构建工作也不好展开说太多。虽然每做完一件，都会感觉到一种像话剧演员一样的燃烧生命——是令自己满意的精彩，也是一种精力的消耗。既然这些事情“是可以和科研并行的”，那要么是工作量大了，要么是个人能力不足。我倾向于两者对半开吧。

那么这些工作是否有用呢，也许未来会有。至少现在，还是需要静下心来，继续一件件摆平。

## 人际

大致这一年人际交往绕不开两个关键词：“谢谢“和”对不起“。

感谢那些给予我帮助的人，无论是一起赶ddl、一起写论文、一起为了一件事奋斗的同学和老师，或是帮忙照顾猫的师兄师弟，夜晚留着门烧好热水的室友，或是倾听、交流、分享着生活的朋友，还有可以随便扯些闲话的理发师和健身教练。最要感谢的自然还是家人们，特别是父母。若没有一个稳定的家庭环境，可能上半年的日子会过得艰难无比。

事后想来，我并不后悔在跨年前飞回武汉停留一天的选择，即使它带来的聚少离多；也不后悔在封城前一天回家的选择，即使它意味着长达半年的封闭。到了年末，一切经历都是最好的安排。无论如何，2020总算是这样撑过来了，这个过程离不开每一位路上遇见的人。疫情影响下，在线上认识了些新同学，包括曾经读过的论文的一作/技术与艺术交叉方向的探索者/数理专业的Phd在读者/读书期间走过许多国家的硕士毕业生...

至于心怀歉疚的，第一位还是自己。对不起一直而来充满活力的身体，让你在年底前还是病了一次；对不起充满希望和光明的内心，给你带来了许多精神上的困扰。其次，是那些给过约定的朋友，待来日心旷神怡，德才兼备之时，共聚一室，把酒言欢。

---

文章开头的对话真实发生于今日，为准备工作总结而提。

如果不是前一阵收到订阅的《人物》杂志第11期，我甚至不知道博客中的年终总结该从哪里开始起笔。而看了这位特稿作者的「编者的话」后，我再次意识到了表达的必要性，并体会到「遥远的相似性」。文中引用片段和部分行文方式均出自这位作者，请收下一个大概率传达不到的多年老读者的致谢，谢谢你在无形中影响了我对于世界的观察方式。

于是，我选择在2020还剩下10天时，发出属于2020的第20篇Blog，作为最后的、倔强的一点仪式感。

没有完美的旅途，没有完美的表达。寥寥数语，难以概括全年的经历。文中碎碎念及具体人和事，大多仅从个人角度出发，并无针对性，如有冒犯，还请海涵。

接纳不完美，也是2020重要的收获。