---
title: "或许命运的签，只让我们遇见"
layout: post
tags:
  - Music
categories: 写随笔
---

2019.12.31，武汉江汉关。

一周前的自己，完全想象不到能够在跨年夜出现在这个地点，牵着喜欢的女孩子的手，倒数迎接新年的钟声。

<!-- more -->

> BGM：H&G - 不能说的秘密

<p>https://github.com/HusterHope/blogimage/raw/master/H%26G%20-%20%E4%B8%8D%E8%83%BD%E8%AF%B4%E7%9A%84%E7%A7%98%E5%AF%86.mp3</p>

最初的遇见，是我某篇博客的评论区；再次遇见，仍是评论区，前后竟时隔15个月。幸运的是，我记得她曾经来过。

接下来的过程出奇的简单：评论区被催更，到知乎上找到对应用户 -> 私信推送更新，互换微信 -> 顺畅交流，深入了解 -> 互诉心意，约定跨年。

下面几节发点糖，如甜度不适可跳到结尾。

## 江汉关

“离开一座城市，才会更喜欢这座城市。”

离开武汉两年，后知后觉地体会到这里有不输北京的历史背景，有能和上海齐名的大城故事；既有近代人文景观，又有古代文化遗址，还有作为两江交汇处的得天独厚的自然景观；以及，诸多一线城市比不了的「早餐之都」。

以江汉关跨年为例，规模大，人气高，治安管理到位，附带极高的仪式感。自上海前些年外滩事故后，这类地标逐年管控。能在这样的环境中真实地感受一次氛围，也是弥补一份遗憾。

见面后，我拿出准备好的信笺，没想到她准备了一封更加精致的。再看内容，表达思路颇有几分相像。

跨年前十几分钟，和她一起走到离人群稍远的地方，静静地在大街中央，看着钟楼方向。

读秒倒数前，人群掏出手机。

“不用拿手机了，就用眼睛看吧，然后记在心里。”

不约而同。

0点的大厦开始泛红，人们放飞手中的气球。人群像路旁的江水般四散开来，一泻千里。

## 长江大桥

在武汉生活了十几年，第一次和异性携手走过长江大桥。

“给我买个糖葫芦！”——然后把第一口喂到我嘴里。

“我们好像在做着以前心里最不喜欢的大街上情侣们做的事。”

“但是真的甜。”心情和糖葫芦化为同样的味道。

走着走着，她伸出右手。

“你知道吗，我这个地方有个疤，小时候磕的。”

我不假思索地说：“巧了，我这里也有，小时候烫的。”

然后两个人互相看着同一只手的同一个手指。

## 周杰伦专场KTV

在认识之前，完全不知道对方是周杰伦铁粉（直到互相挖完朋友圈才发现

第一次唱歌，她先点了几首周杰伦。

我说：“一般在KTV我从来不点周杰伦，因为会被抢麦。”

她扑哧一笑。

先是一起按照旋律完整的唱。随后，她调皮地把某些副歌的第二段放到第一段唱。通常只需一个转调，我就再次跟上。

一连点了十几首，两人在不同歌曲的演唱会版和前后不同的变奏之间，无缝转换。

> Wow, you can really dance!

棋逢对手。

“谢谢周杰伦。” “不用谢，他都不知道促成多少对了。”

---

离开，笑着告别。

她：“回去好好干活！”

我：“好好准备期末！”

一同：“不许在工作时间分心！”

---

“我脱单了。”

2019，听完无数个脱单的故事后，最终竟迎来自己的故事。我所见过的剧本里，没有比这更好的开始。希望今后的日子里，能和她共同写下更好的未来。

> 题外话：
>
> 约定好跨年后，12月30号武汉出现类似SARS的病例，险些放弃行程。
>
> 这次相遇带来的一点影响：
>
> * 在我坚定的唯物主义思想中注入了一些唯心的成分。
>
> 如果不是某些奇妙的缘分和力的驱使，很难解释这样奇妙的相遇。
>
> * 有点体会到“量变带来质变”的含义了。
>
> 生活一天天过，博客一篇篇写。直到某个时间点，触发新的故事。
>
> 要相信那些无声积累的力量。
>
> * 更换了博客Slogan。
>
> 以前用的slogan是「有间杂货铺」，其实只是随手加的标签，一直想换。
>
> 博客里没有卖家，没有买家。我生产的并不是知识，只是记录下生活中某些层面的感知。
>
> 但不知道该换成什么，就这么放了三年。
>
> 直到这次遇见和交流后，她以一个资深读者的视角，让我真正意识到这些分享并不是杂货铺，而是一种生活态度：
>
> 「此刻珍惜，未来可期」

2020，愿读到这篇文章的你幸福，所有的遗憾留给时间，所有的等待都不被辜负。