---
title: "札记 05｜认知心理学读书笔记（1）"
layout: post
categories: 做笔记
---

<!-- more -->

人工智能领域里常见的概念，如神经网络、注意力机制、统计学习、强化学习等；

或是日常生活中不易理解的一些【直觉】，比如以为没听清楚的一句话，在对方重复到一半又反而清楚了；

又或者，想法与现实的重叠，比如想到一个人就见到了对方的状态和消息...

诸如这些看上去挺玄学的条目，似乎都能在【认知心理学】的不同模块中找到对应的解答。

当然，阅读这类文献的核心思想，还是为了理解虚拟现实+人机交互领域内，主观实验与评价指标背后的机理。

正文内的引用段落出自E. Bruce Goldstein所著书籍《认知心理学 Cognitive Psychology》的中文版第2-5章内容。有些是为了实用，有些是为了有趣。

## 认知神经科学 (Cognitive Neuroscience)

在整个神经网络里，感受器也是一种神经元：

> 除了大脑中的神经元，还有一些神经元是从外部获取信息的，比如皮肤、眼睛、耳朵等位置的神经元，这些神经元可以称为感受器。

认知层面的人生观：

> 一个人所经历的一切都基于人的神经系统的表征。
>
> 感知是由对特定刺激做出反应的神经元决定的。

认知心理学与生理学的研究划分：

> 尽管知道神经元如何工作、大脑结构的精确定位以及神经元在网络中如何交流，但心理学家并不是对研究生理学本身感兴趣。他们感兴趣的是厘清生理机制与经验、思想和行为之间的联系。

人体内真实存在的一些神经网络：

> 视觉网络、躯体-运动网络、背侧注意网络、执行控制网络等。
>
> 还有默认模式网络（DMN），在休息时被激活，是大脑里最大的网络之一。

## 知觉 (Perception)

> 知觉是所有其他认知过程的基础。

一个和语言相关的概念——转换概率。研究的出发点在于探索人类能够快速响应语言这一能力的底层机制。

> 转换概率：一个单词内某个语音跟随另一个语音的可能性。
>
> 每种语言对于不同的声音都有转换概率。学习转换概率和其他特征的过程称为统计学习。

感知所依赖的信息分为两大部分：

> 自下而上：基于环境刺激受体
>
> 自上而下：基于先验知识

基于先验知识的一个案例是”上方光线假设“。即阳光或人造光源通常来源于物体上方，从而导致同样光照的图像，在旋转180度后，可能出现凹痕与阴影的翻转。这一点在使用Photoshop作图时有过察觉：在【内阴影】图层效果中，当光线方向来自上方时，我们会看到图层产生凹陷的效果，但若将角度改为来自下方则会产生凸起或投影效果。

四类客体知觉：

> Helmholtz：无意识推理
>
> 环境规律：物理规律与语义规则
>
> 贝叶斯推理：先验和似然性
>
> 完型主义的知觉组织：良好连续、简单、相似

有关人类对环境的适应性：

> 大脑功能可以调整以适应特定环境。
>
> 神经元可以反映有关环境特征的知识经验。

在具体完成一项动作时（比如拿起桌上的茶杯），大脑内部存在两条神经通路。

>  枕叶-颞叶：腹侧通路。识别目标（what）
>
> 枕叶-顶叶：背侧通路。确认位置（where）

## 注意 (Attention)

Attention is all you need！

> 注意 (Attention)：为了更加有效地处理一些事物而选择放弃另一些事物。
>
> 注意是一种宝贵且有限的资源。

认知现象->信息加工问题

> Broadbent 模型：注意过滤器
>
> 信息->感觉记忆->过滤器-(注意到的信息)->探测器->短时记忆
>
> Treisman 模型：注意衰减
>
>  信息->衰减器-(注意到的信息和小部分非注意信息)->字典单元->短时记忆

“脑子不够用了”并不是开玩笑，相关实验证明了人的注意力存在容量范围。

> 加工资源 (processing capacity)：注意力总容量
>
> 知觉负载 (perceptual load)：特定任务消耗的加工资源

大脑中存在注意力容量，最常用的视觉感知部分，也存在一个注意力范围。

> 浏览过程中的短暂停留即为注视点(Fixation)
>
> 注视点会受到刺激显著性(saliency)、认知因素和任务需求三个方面的影响。

显著性的概念做视觉的同学应该不会陌生，比如图像中的对比度变化明显的部分（边缘、角点等）；

认知因素取决于过往浏览经验，尤其是前一段时间内的浏览过程；

任务需求来自一些特定场景，比如阅读并理解文本，欣赏一些艺术品（名画、雕塑等）。

在【认知神经科学】章节中有提到人类存在的默认模式网络。在非注意状态下时，这种网络则进入活跃期，因而将注意力机制分为两大类：

> 外显注意：眼动和注视信息（其他感受器同理）
>
> 内隐注意：大脑转移注意（如发呆、思考、冥想等状态）

发呆，本质上是一种【心智游移】，这一行为也有一定好处：

> 心智游移能够规划未来和增加创造力。

既然注意力时有限的，学习，特别是反复练习某一项目的过程，则是在解放注意力空间。

> 练习使得被试能够对注意进行分配
>
> -> 自动化加工：非刻意、消耗较少的认知资源

比如，小时候写字，或刚学会使用电脑键盘时的打字，通常都会消耗大量认知资源，去关注每一个笔画或每一个按键的位置与正确性。而经过常年累月的练习，这一类行为已经不再会占用大量认知资源，人类从而能在写字、打字的时候思考。

而有些练习是会强化注意力分配的，如【操作性条件反射】：

> 操作性条件反射：由出现在行为后的奖励（强化）来控制行为
>
> -> 基本原则：行为出现后立即进行强化

最典型的例子是：时不时看手机，以检查是否有新消息。

由于检查消息这一行为在观察到【确实有未读消息】后瞬间得到强化，从而让注意力向这一行为的分配逐渐增加，形成依赖性和成瘾性。

在【知觉】章节的尾部，我们提到了腹侧通路和背侧通路。与之类似地，大脑也存在腹侧与背侧注意网络。

> 腹侧注意网络：基于显著性的注意
>
> 背侧注意网络：基于自上而下的注意

## 短时记忆和工作记忆

> 记忆是指原始信息不再存在后，保存、检索和使用有关刺激、图像、事件、想法和技能的信息加工过程。

记忆是一项非常复杂的行为，原著也划分了4个章节来分类介绍，本文仅仅对其中一部分开个头。

对短时记忆的讨论主要集中在两个特性上：

> 信息可以在短时记忆中保存多长时间；
>
> 短时记忆可以保存多少信息。

短时记忆与工作记忆的区别：

> 短时记忆：短时间内存储信息
>
> 工作记忆：临时储存和处理复杂任务

（未完待续）

---

对于认知心理学而言，涉及用大脑研究大脑，这一方法可行吗？

目前我们能够大概回答一些困惑，比如上一篇札记里提到的一些思维碰撞，本质也是从注意力作为突破口。从理解概念、完全认可到实践需要经历怎样的过程，这就只有时间才知道了。

今日恰逢辛亥革命110周年纪念，又逢第30个世界精神卫生日，微博热搜在刷”不是想开点能解决的“。

在利用国庆假期囫囵吞枣地把《认知心理学》翻了快一半后，给我留下印象最深的一句话是：

注意是一种宝贵且有限的资源。

多去注意并感知些开心，是有所帮助的。

