---
title: "札记 06｜相信专业的力量"
layout: post
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

上个周末偷懒没写。

札记的仪式感还是要有的，再不更新怕是又这么懒下去了。

本周结束了本轮第10次心理咨询，就先从这个话题开始，带一点科普，也带一点主观感受。

---

无论是否做过咨询，可能都会有个问题：

> 心理咨询有用吗？

比如，对于具体困难，咨询师并不能给出**答案**，只能引导来访者自己去探索。

同样，如果不是采用行为心理学疗法，咨询也不会限制你之后的行为模式，也不会强迫你之后需要做出什么改变。

再比如，无论话题进行到哪里，一定会在指定时间点结束，即使内心再怎么翻江倒海，也要收回。

那么从实用性上来讲，在特定时间，花钱，前往指定地点和人聊天这件事，作用在哪？

对个人而言，大致有比较重要的两个阶段。

* 第一步，复述：提供了一种近距离的【旁观者视角】。

人们回顾自己的经历时，一定是第一人称。旁观者视角的奇特之处在于，有一个人耐心且细心地听完了你的故事，并进行一些简要复述，来捕捉这些经历中可能带来波动的【重点】。

这大约是一种交流技巧，即：我听到了你说的，但我需要**确认**我听到的和你想表达的是否一致。在达成一致之前，并不会进行下一步的评论与探讨。

> 其实这种【确认】的过程在日常认真交流的时候也很有价值，但通常会因为麻烦而被忽略。大多数情况下这样做也不会有什么问题，但偶尔可能带来误解和矛盾。
>
> 确认的话术很微妙，如果客套了也会有一定的副作用。比如有次跟朋友聊天，对方突然说：你这是在给我做咨询吗（尬笑

而就在复述这一步，带来了一些独特的体验。如果把握得当，可能会比自己叙述带来的情感冲击更大。就像是乘着时光机回到了事发时段，眼睁睁看着过去的自己经历，却只能接受事情的发生，而无法再去拉一把。

这有点像看脱口秀演员周奇墨的表演，可能仅仅是把生活中发生的事重复一遍，就会带来强烈共鸣和笑点。类似于此，咨询中被复述经历的时候，如果戳中要点，效果还是比第一视角产生的冲击力强很多。

* 第二步，商量，提供了一个更大的样本池。

这一步对我而言最大的作用是，在一个更大的样本池里找自己经历的定位。

大多数职业中，深入接触不同的人的机会并不多，即使有，也不会有太多了解。而这些样例在咨询师这个职业上得到了一些深层的聚合。这种聚合并不是全部的经历互换和共享（毕竟这涉及到隐私和职业道德），但会形成一些特征与聚类。

当一个个体脑海里积累了大量样本，那么其他个体从此处寻找聚类和定位便有了意义。

如果是共性的问题，那至少不会觉得太孤单；如果是罕见或独特的问题，那会学者接纳这种特殊性，达成和解。

我也不确定这样的表述是否真正传达了想要表述的意思，但这两步缺一不可，且全程需要高度专注。

---

然后聊到最近的工作。

人机交互实验和心理咨询两种探索过程中，解决问题方法似乎有着高度相似性。

区别在于，一个是和人，一个是和机器。

相似之处则是收集样本，统计规律，寻找方法或者主观、客观评价。

过去很长时间里，工作不集中的时候会产生反复的迷茫和焦虑。

许多同学会重点去分析，一篇论文为什么被拒稿，哪里还存在着问题。

而我的过程恰好相反，自从年初一个简单的工作接收后，我很长一段时间想不通它为什么被接收。更进一步地说，我似乎还没摸到领域内的一些基础知识铺垫或者共识。

在迷茫的过程中，还有漫长的怀疑，然后开始较劲。

会跟自己较劲，也会跟到手的琐事较劲。没错，越是安排新任务，越是要无声地证明：这些事我可以做，并且可以完成的很漂亮——以为认真完成一次后面就不会再有了。然后去苛求一种不被任何琐事打扰的学习或科研时间。

事后看来，这样的想法很天真，但切实存在过很久。

当不被打扰的时间真正出现的时候，心里已经疲倦得不想工作，但又有一种监督的力量在迫使自己无法放松。如果在准备好进入状态的时候再次被打断，又需要更久的时间恢复注意力，约等于形成一种【习得性无助】。

近些日子，注意力终于慢慢向科研主线回归，也不再和外界琐事对抗，重新建立认同感，再慢慢对一个领域的工作产生兴趣。

这个过程并不是一蹴而就，而是需要【每天一口甜点】：如果以天为单位，那就是今天又沿着主线迈出了一小步。即使是一点点积极的信号，也不能放走。

---

咨询也不确定会不会有下一个10次，但渡过最黑暗的日子后，一切在慢慢好转。

只有在向好转变的过程中，才有多余的注意力去发现曾经出现的问题根源，再一点点迈过去。

同时发现，其他事情，开始变得简单了起来。

本文标题想了挺久。

在研究环境泡的时间一长，会去坚定地相信问题可能存在的最优解。

而科学并不是绝对权威，只是一种符合当下人类认知水平和物质条件的局部最优，这也就有了各类专业领域和对未知的探索，和情感与社会关系的连接。

相信各个方向专业的探索，也会让整个社会往前走一步，再走一步。

1024，同行们节日快乐喽。