---
title: "札记 12｜春分"
layout: post
categories: 写随笔
---

将碎片化的思考转换成文字，也是让大脑更为平和的过程。

不知不觉间已经停笔了两个月，虽然每次都想着做完手上的事再来写，但事是做不完的，念头想着想着就溜走的。

<!-- more -->

## 医学实验样本

> 关键词：正畸，牙周，PAOO手术

出于正畸的需要，2月份做了PAOO牙科手术。简单来说就是因为前牙牙槽骨较薄，需要切开牙周，打上人工骨粉，再进行缝合。

手术前，根据相关病友描述的经历，料定这是一场相当痛苦的体验。

>  [做paoo手术是种怎样的体验？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/403520552) 

也曾犹豫过是否有必要做，但根据自己的信条，遇事不决，找专业的。要么补充专业知识，要么请教专业人士，如果没有专业经验，那就去探索。

于是请教了一下口腔医学的同学，又看了主治医师的论文。心里踏实了不少。

事后证明，这份医患互信是值得的。从术前准备，到术后遵医嘱，到拆线与复查。相比上面知乎回答里动辄肿起来三四天的样子，我做完不仅没肿，甚至四五天后就已经能去爬山了，还没拆线就去打了场球（谨遵医嘱，视个人恢复情况而定，请勿模仿

拆线的时候主治医生聊起来恢复情况：

> “一台手术不光是术中的几个小时，从前期准备到术后注意事项方面都是这个活动的必要组成部分。”
>
> “看你的恢复情况，医嘱的完成度应该很高，能给到90分以上。”

虽然已经很久不需要考试和评分了，但听到类似的评价依然会发自内心的喜悦一下。

事后医生还复盘了本次手术中用了哪些改良方案来缓解疼痛症状。体会到了在了解一定专业背景、具备一定科研素养后交流的顺畅——这些改良方法跟我的猜测差不多。此外，医生在术后7天内每天还会发来问卷，就跟质量评价方面的主观实验打分很一致。我坚信自己为这个细分领域的发展贡献了一个正向价值的实验样例（笑）

这些经历本身也算一种正反馈。

科学本身能够完全解释的事物十分有限。如果医患关系能换个思路：患者把自己的经历作为一个人类医学史上的一个标记点，大概也不会平添太多恐惧。但有个大前提，就是人性向善。

## 篮球场杂谈

> 关键词：北大杯、录像、团队

努力训练没有捷径，但有更为高效的方式。

其中一条就是打球看赛后录像。

就拿篮球这一运动来说，不同层次水平大致可以作如下递进：

野球场养生3V3/4V4 -> 野球场熟人3V3/4V4 -> 野球场养生全场5V5 -> 带裁判3V3/4V4 -> 院队训练5V5 -> 高级业余比赛5V5（校内院队决赛圈） -> 国外大球市业余5V5/CUBA -> NCAA -> NBA

大部分情况下，业余选手打的篮球（野球养生4V4）和业余选手喜欢看的篮球（NBA）正处于两个极端，水平差距甚至大于人和狗的差距。

而但凡到现场看过职业联赛，或者稍稍专业些的比赛，就会立马感受到运动员强劲的身体素质。

说回录像，近几年也看了一些路人局的比赛。不同层次的篮球比赛是完全不一样的运动。想要这段话放在自己身上，就可以从看自己的比赛录像开始。

运球、跑位、投篮、卡位等各种动作和问题，在录像中展现的淋漓尽致。

近期赶上北大杯，虽然作为跨校学生并不能上场，但参与团队组建也是一种乐趣，并且队里4位首发都是平时经常一起打球的同学。大的团队从一开始的各不熟悉、首战失利，再到赛后加练和磨合，近期打出自己的水平后回野球场互喷垃圾话。队伍的建设比想象中要快很多。

至于“重回赛场”，起因是第一次队内训练赛就扭伤了，大概是时隔两三年后又一次严重扭脚，还好冰敷两天后就基本不影响走路，远离球场10天后昨天又复出。

复出之战最后一局连中5球carry队友，说实话这身体状态给自己也吓到了，看来坚持健身还是效果显著的。也体会了一遍在一群大腿中自己成了那个大腿的快乐。

近几年越发坚信，运动，特别是团队运动所带来的快乐和积极性，是其他事无可替代的。

## 价值与交流

> 关键词：转硕、困境

这一部分聊聊其他交流。出于隐私有些话题只能做备忘无法在这里展开。

昨天微博热搜有个北大同宿舍毕业10年后的话题，原视频链接如下。

> https://www.bilibili.com/video/BV1K34y1t7Lt?share_source=copy_web

引出了一些不同阶段的选择、困境、人生意义等方面的话题。

沿着一条稳定的科研道路走下去的博士生是幸运的。而刚踏上路的新生也是幸运的。

大四到研一的时段，与博士高年级的时段是两种截然不同的心态和状态。前者会不惧任何挑战，多少事都能办，后者已经到了不太有试错成本的阶段。

有人转硕，有人彷徨，有人坠入低谷。

同届一位同学手握一堆学术成果，身体素质好、感情顺利、毕业无压力，也会在小聚餐上突然发自内心的说“人生的意义就是没有意义。”

上面视频中有一段话很合适，人生几十年，大部分时候，沿着一条路慢慢走下去就好了——“就像龟兔赛跑里的那只乌龟一样。”

另外奇特的地方在于，信息密集环境下带来的巨大割裂感。比如围绕上面视频的讨论，微博、B站和朋友内部议论是完全不同的方向。引战、营销、跟风站队的言论不胜枚举。

还是需要多思考，多跟真实的人交流，少接触短平快的信息流。

亲密关系和能聊得来的朋友是极有价值和意义的，会在时代洪流中让内心有一处安放的场所。

另外，上周也尝试了一次在周报外跟小老板发邮件交流想法，得到的回应很积极。并且发现，每个人都有需要或被需要的点，关键在于声音能否互相传达到。

---

春分时节，倒春寒刚过，阳光明媚。

坐下来写东西，也算闹中取静了。