---
title: "札记 11｜记第一次宿醉和断片"
layout: post
categories: 写随笔
---

既然多少也经历过一些酒局和应酬，也免不了总有一回要翻车。

谁能想到2022年第一篇要写这种话题呢。。

<!-- more -->

## 事件始末

京外出差，返京前要做个核酸。

小老板提前做完赶时间跑了，避开了晚上的饭局。于是局面变成我1人+合作单位2人（简记为A和B）+出差地当局3人。

做完核酸到现场，酒已经倒满了。随时可能会开干的架势。

果然，没吃几口，就端起杯来了，大口大口的灌着白酒。

整局时间也不长，两大杯下肚，顶不住了。

离席时我意识到自己情况不妙，赶紧扶着同路的A一起回宾馆。

A把我送回了房间，我抱着垃圾桶开始狂吐。

吐过之后就不记得了，再醒的时候是凌晨3点，手机上有若干个未接来电和未读消息，女朋友和师弟发来的。事后回想断片时间段应该是21点到凌晨3点，共6小时。

意识到让人担心了，带着一点清醒的意识刷了个牙，并烧了些热水喝下去，继续吐、睡。

然后是5点醒来，喝热水、吐、睡；6点，喝热水、吐、睡；7点，喝热水、吐、睡。8点-9点，酒没完全醒+身体脱水，开始冒虚汗+头晕+低烧，大概是酒后经历的最难受的一小时。

大脑犹豫着要不要打120把我抬走，最后带着一点意识给A发了消息，让他们起了之后来我房间，送我去医院或者去吃饭。

收到回信后，踏实了很多，又睡到了9点多，等到A和B来敲门。

A和B均表示，这种症状去医院是不可能了，很容易被隔离，不如先吃点流食垫一垫。

虽然当时还是很想吐，但觉得躺着不如起来走两步，就下楼了。

先盛了一碗白粥+一碗热牛奶，因为觉得体内缺糖，额外开了两小包白砂糖加进去。

喝到嘴里的时候，瞬间觉得这是这辈子喝的最舒服的一口白粥了。

接下来又补了一点橙子片、火龙果丁、红枣味酸奶。又出了一身汗，但已经不那么想吐了，头晕症状也缓解了很多。

但直接去机场还是有些危险，并且一身湿透过好几遍的衣服也该换了。然后开始思考改机票、续住酒店和衣物清理的事项。最难受的时段终于熬过去了。

早饭后先是跟女朋友视频报平安，随后出门到最近的优衣库买了几件内外穿的衣裤，京东火速下单一件小羽绒服外套。临近中午又喝了一碗小米南瓜粥。外出的时间联系宾馆打扫了下房间（终于没有呕吐物的酒味儿了），回屋后则是洗澡洗衣睡觉。

接着一下午就睡过去了，垫了些中午带的不含茶的奶茶和软面包。

## 酒量评估

经过多次酒局经验，（白酒）酒量受到多个维度的多重影响：

* 局前：是否垫食物和水、身体精神状态（前一晚睡眠质量和午休情况）
* 局中：是否出汗、是否喝水、是否上厕所（以及上多少次）、整局的时间跨度、是否多种酒混合、酒本身的度数和品质

最大酒量情况：酒前垫够了食物，饮食整体清淡且碳水充足，睡眠状况好、边喝酒边出汗、喝水、频繁上厕所、整局时间很长、不掺酒、酒本身品质较好。

反之就是最小酒量情况了，昨晚除了上述最后两条没踩雷，前面的所有条目全部翻车。最终导致在与以前相似总量的情况下，从头到胃都昏天黑地。

## 事后处置

* 如果胃胀不消化，可以尝试慢慢按压舌苔催吐，多吐几次好得快；
* 补碳水，最好是热糖水，一种方便的方式是雪碧兑开水；
* 盖好厚被子，裹严实，便于排汗，让酒精一起挥发；
* 清晨适合养胃流食，白粥、酸奶、温和的水果和干粮；
* 避免处置的最好的办法就是：不喝。

---

一个人在外地喝酒翻车，属实有点危险，但好在还是缓了过来。房间里恶心的呕吐味我会一直记在脑子里，濒临昏迷的大脑状态也会记下去，告诫自己没事别喝酒。

另外，始终要对自己负责，不能再让关心自己的人担心了。

感谢女朋友从深夜到清晨的远程关心，以及两位合作单位哥们的陪同帮助。

饮酒有害健康，谨防断片。



> s另，2021年的年度总结大概会在农历新年前更新。