---
title: "念 02 | 羽球从萌新到入门"
layout: post
categories: 写随笔
---

<!-- more -->

入坑羽毛球的原因：

* 部分常打篮球的同学去打羽毛球，放了鸽子
* 羽毛球局偶尔缺人
* 搬家之后羽毛球运动更方便
* 其他还没想到的原因

简单讲讲羽毛球的历练过程和带来的乐趣。

## 技战术指标提升过程

为了便于对比，将阶段和各种技术整理一个表。

| 阶段 | 意识/战术                                                    | 发/接发                                                      | 前场技术                                                     | 中场技术                                                     | 后场技术                                                     | 装备                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 01   | 掌握单双打基本规则，以回球过网为原则，完全不会下压，没有落点意识 | 发球经常不过网，或发过网被一拍杀死                           | 往上挑球居多，常回到对方中场或出底线                         | 正手推球，容易出底线或漏球，被反推时多拍常失误               | 往高打，但容易被杀或漏球；从网前球到反手后场的过渡等于直接结束 | 借用同学的球拍，穿篮球鞋打羽毛球                         |
| 02   | 明白了高球越靠网越容易被杀死，所以防守回球要到后场；意识到网前抢到高点可以稳定上分 | 明白了发球需要控制高度，但失误依然很多；反手发球逐渐有力，能发到双打底线 | 明白了网前球可以打放网，但经常漏球、回球过高或不过网         | 明白中场可以轻挡，但经常下网失误；意识到中场高球可以杀，但依然下压不稳定；明白推球前需要降重心，但反应不过来 | 练高远球对拉，学会从底线拉到底线，但实战依然容易只回到中场   | 买了第一支自用球拍和羽毛球鞋                             |
| 03   | 明白了高、吊、杀动作一致性原则，明白了脚步和站位对回球质量的影响；根据相关教学视频选用最适合初学的思路：左右拉后场，等待对方回球不到位后下压 | 能基本实现小球和平高球的控制；接发落点判断准确性有所提高     | 放网质量明显提升，偶尔能见到滚网。有意识地训练单双打发球的站位 | 偶尔能从中后场打出吊球，但质量较差，离网较高或下网，动作隐蔽性不够，容易被扑；中场过渡球失误率降低，中场遇高球能够结合脚步打出直线杀球，但失误率较高，经常下网或出底线。 | 练习高远球对拉，能够左右横移拉底线，实战中也能通过横移回到底线；明白了拉高球需要转体带动挥拍，并尝试运用。第一次出现挥拍时拍子滑脱手摔在地上 | 开始主动订球场练球；开始比较不同品牌型号球的特点         |
| 04   | 前后场脚步有明显提升；明白了降重心接杀；拉和杀的动作基本做到一致 | 理解了根据对手所站区域改变落点；平高球基本能发到后场底线，但不够高；小球仍然不稳定 | 见高封网能够稳定得分；明白了勾球和搓球，但无法实战运用       | 中场机会球把握度提升，能够基本实现左右或前后的球路控制；多拍推球正反手和角度变化仍常失误 | 高远球发力基本规范，开始尝试后场杀球和吊球，成功率极低；转体-蹬地-挥拍基本流畅；被动反手追后场偶尔能捞回 | 能分辨出不同球型的优劣                                   |
| 05   | 开始有意识地练习男双轮换补位的概念                           | 有意识地控制单双打接发球的站位，有意识地控制正手发平高球的落点至对方头顶后场区；开始尝试正手小球 | 明白了双打可以试着多推对手发球或放网，在条件允许的情况下减少了挑后场高球 | 优势情况下能控制到前后和左右的四个区域；接杀成功率提升；     | 第一次完成比较标准的跳杀动作；学会了更多借助后仰和后撤步动作 | 买了第二双球鞋和第二支球拍，用球基本稳定至亚狮龙6号或7号 |

总体而言，根据[中羽评级](https://www.zhihu.com/question/501095465/answer/2239681213)，个人大约用一年时间从0级过渡到了3级左右（正手3+，反手3-）

> 中羽3级
>
> 喜欢羽毛球，参加过基础的短期业余初级培训（也可能认真的对照教学视频学的），并在业余球会中定期打球，但属中下等水平。 
>
> 握拍、发球：这两项基本没有问题； 
>
> **步法：能够区分垫步和跨步，基本完成全场六点的步法，但不流畅**
>
> **发力：能够区分手臂力和手腕力，对手腕内旋和外旋有基本概念，爆发力能基本应用；** 
>
> 正手后场：能够对拉高远球底线到底线，但是球速不够快，劈吊和杀球也能基本完成，但质量有限，力量不足，落点控制能力也不够； 
>
> 反手后场：能够基本正确挥拍，但应用时常会有错误动作和发力，回球只能到对方中场或略微偏后； 
>
> 前场小球：基本能控制放网的质量，搓球和勾对角有了初步的运用，但是失误率比较高，同时也不够贴网。



## 不同对手/队友和战绩

下面聊一聊运动过程中接触的主要队友/对手，以及对应的战绩。

### 主要队友/对手

常约：

* Aries：女单环境2+/3-级别，优势是前场控球较稳，中场杀球稳，后场力量较弱，但能打出高质量吊球；
* 实验室同学A、B、C（球技：A远强于B，B强于C）
  * A：男单环境4+/5-级别，特点是正手5+，反手4+。学院联赛8强水平。属于日常打球能接触到的天花板；
  * B：男单环境3+级别，特点是正手4，反手3，正手杀球力量大，发球控制较好，常贴网或贴线；
  * C：男单环境2-/2+级别，特点是中场前场手法稳，后场力量略弱；
* 校外CP朋友D+E、F+G：混双环境1+/2-级别，男单环境2-级别，后期通常会交换混双搭档维持平衡

其他短暂接触：

* 某校院队3位8强级别的同学H、J、K
  * H：男单环境6-/6+水平，说实话现场观战很难看出任何破绽，相比J的优势在于落点控制更精准，并能将假动作和花动作熟练运用于实战，但也会偶尔发挥不稳定；
  * J：男单环境稳定6级水平，动作极为规范，技术全面。根据6级评价和他人评价：“发力好，落点、手法的一致性好；反手能轻松拉底线，以及反手劈吊直线、斜线网前；有成熟的单打、双打战术意识。”；
  * K：男单环境5+水平，优缺点都很突出。优点是比赛经验丰富，意识和预判到位，缺点是体力略弱，脚步略慢
* 其余路人局，略过不表

### 各阶段战绩

01：

* 和Aries打11分一局，1-2小时被连续吊打。唯一的优势是体力够，虽然被吊着满场子跑，但快结束的一两局能追到9分
* 与A组队打B+C，21分男双，失分数通常取决于我的接球失误次数

02：

* 和Aries对战，能在运动快结束时加球偷一局（或者说是被让一局）
* 和A组队打B+C，也能靠控制失误偷一局

03：

* 和Aries对战，能在后半程打成55开
* 与A一起打B+C，获胜概率明显提高，并开始尝试与B一起打A+C，稳定输球

04：

* 和Aries对战，控制失误的情况下能64开到73开，开始被怀疑是否放水（orz
* 和H对战J和K。在对方不杀我的情况下持续输球
* H同学陪我练前后场脚步：只打半场，H只拉吊不杀球（我可以杀），在此限定下打7分球，我最多只能得5分。
* 和B一起打A首次获胜

05：

* 和Aries对战，控制失误的情况下能稳定得分
* 首次在单打11分局中战胜B，在21分局中输5分左右
* 开始观察到球馆里其他15个场，每次大约只有3个场实力明显更强
* 第一次在球馆向旁边场休息的陌生人发出邀请，因对方觉得我们水平较高放弃入局
* 第一次在球馆找到比自己打的更好的陌生人组队练球，明白了和陌生人打球尽量少杀球少追身

## 杂谈

相比篮球运动，羽毛球主要有以下特点比较吸引力：

* 队友关系更简单，分工明确；
  * 篮球场上通常会均衡接球和出手次数，互相创造机会。一直单打或一直被单打都存在压力
* 能够很自然地接纳失误，不会像篮球出现连续投篮打铁的情况而灰心
  * 羽毛球打铁通常能变成出其不意的好球 :)
* 等待时间变少，不会因为输球后接波等半小时；
* 更容易凑到人开局，基本是双人成行，四人开双；
* 运动风险显著降低，尤其是单打，不太容易因为运动撞击面部；
  * 对正畸患者更为友好

当然也存在一些缺点：

* 单位场地可容纳的人数更低，场地不一定能订到；
* 运动成本高，主要来自订场费用，其次是用球的损耗费用；
* 运动量基本等同于对手的实力，需要同自己水平相当的对手交锋才能得到充分活动。

对比之下，不难发现羽毛球相比篮球还是更能顺应疫情期间的特点。相对人少，相对稳定，相对不容易出现交叉感染。

总的来说，从零开始入门一项全新的运动是一件很有意思的事，会接触不同的圈子，感受不同的思维方式，运用到身体上不同的发力部位，并借鉴其他运动带来的经验。

无论最终技术水平如何，在条件允许的情况下，尝试突破认知和体能边界，本身也是很有意义的。

【参考过的视频教程推荐】

基础概要：[羽毛球基础精要（全集）高清晰度_哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/video/BV17t411j7Qr/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

部分基础详解：Youtube 羽球书 频道、

实战应用：各种专业女单/女双/混双比赛录像（男单和男双的身体条件差太多，不具备个人参考性）



---

【一个彩蛋】

欲了解本文中“Aries”的更多信息，欢迎关注公众号【那座岛屿是金色的】。

尚未推广，尚未发展种子用户，尚未明确定位。

只有想到啥写啥。
