---
title: "打开"
layout: post
categories: 写随笔
---

一篇迟来很久很久很久很久的复盘。

<!-- more -->

断断续续写了几次，且不止这一篇。原本打算烂在草稿箱了。为了留下点记忆，还是发一下。

> 2023年初的送别
>
> 这一部分单独开一篇，在文末时间线内。

开头，先将记忆带回2023年，是疫情管控结束后的第一年，也正式开启了博士生涯延期的日子。焦虑和前行，告别与重逢。都汇入了过往的匆匆。

从今年1月份就开始思考，究竟用一种什么内核来回顾博客停更日子里发生的事，就这么过去了很久很久，隔一段时间想起来了，就重新翻出来看看写写，但有一次编辑器没保存直接崩掉，非常折磨心态。

我想写【打开】，出自黄霄雲演唱的同名歌曲。

## 重塑

> 本节关键词取自【灾后重建】，叫做重塑只是单纯觉得有一点逼格，以及恰逢2023年1月1号跨年前听了重塑雕像的权利Livehouse。

这个过程大概持续了半年，逐渐适应管控结束后的种种自由。

复盘发现，为演唱会活动贡献了一大笔消费，非常具有报复性，如果放在演出市场歇业3年的跨度上看，只能算勉强合理。

（重塑雕像的权力-陈鸿宇-五月天*2-老王乐队-达达乐队-柳爽-华晨宇-林俊杰-乐夏拼盘演唱会-周笔畅-草莓音乐节-苏打绿-张信哲-陶喆-周深）

里面有原价票、打折票、二开/三开/回流票，大到鸟巢，小到Livehouse。这部分展开又可以聊一整篇，不如这里先单纯放几首印象深刻的，以及尽量新一点的歌吧。

1. 重塑雕像的权力-《8+2+8》
2. 陈泓宇-《夏如白鸟飞》
3. 老王乐队-《春天不如预期》
4. 达达乐队-《凌波》
5. 林俊杰-《孤独娱乐》
6. 苏打绿-《你在烦恼什么》
7. 陶喆-《飞机场的10:30-Soul Power Live》
8. 周深-《人是_》

## 秋招洪流

> 传统观念里的秋招是金九银十，但博士生参加秋招的体验，更多的是不限时间地点的交流和讨论。

2023年初，资本热潮玩腻了【元宇宙】，转而瞄准实用价值更高的大模型领域。与几个单位交流了一点有关XR方向的未来，大概博士只有从事视觉或图形算法的研发能得到较高的收益回报。与这几年关注的占坑型人机交互工作不同，这些赛道早已是一片红海。

从去年三四月份开始，瞄准次年毕业博士的提前批招聘就已拉开帷幕。当时陆续有零星的猎头或HR来消息，也有同学朋友交流和推荐，鼓励我去试一试机会。出于科研和工程项目的压力，实在没有找到适合做简历和刷题的时间，外加元宇宙风雨飘摇，大家在等苹果出Vision Pro的大招。这居然也成为了我2023年唯一一篇更新的博客。

秋招的一点随想也单独开一篇，不长，但是压了很久草稿箱。大概写于去年的这个时候。

2023-09：[夏末初秋的一些迷思](https://leohope.com/%E5%86%99%E9%9A%8F%E7%AC%94/2023/09/07/thinking/)

## 亲密关系

主线包括：双方家长见面，求婚，异地礼物，家庭出游。

除了到目前为止并没有真正异地之外，其他过程都在预期节奏内。个人最满意的是其中异地礼物的策划，构思出了一个全新的走心大招。当然，一个突发的求婚流程安排，也比较满意。

众所周知，一切热情和新鲜感终将回归平凡生活和偶尔闪亮的灵光，而那一点灵光是长期融洽的必要组成部分。小的灵光可以是突然增添的吃穿用度，也可以是不那么实用主义的一瓶鲜花，甚至是心血来潮的小行动。而大的灵光，则是一次次说走就走的兜风或周末出游，更可以是精心策划的重要心意。下面介绍一个走心大招的部分细节：

年初得知可能会面临异地，遂在过年前后准备了一册日历，内容包括：

* 在每个周一和每个特殊纪念日，贴上一幅包含了一句歌词的图
* 歌词来自日常两个人都熟悉的、有纪念意义的歌，或是去年同期听的演唱会歌曲
* 图由歌词转写的prompt交给AI生成
* 歌曲MV片段取自剪映素材库，使用小米照片打印机的AR功能打印并粘贴在日历上

互动过程为：

* 男女双方语音连线（线上/线下）
* 男方先回忆出题背景和原歌曲信息，并给出一定的提示信息
* 女方猜测歌曲或特定歌词，全程以海龟汤形式展开
* 猜对则由女方扫描照片观看MV，一定轮数猜错后由男方扫描照片公布答案
* 可选：记录整个过程中的双方reaction，输出Vlog，在每次猜题开始前，发布图文动态，评论区抽第一个猜对的用户送小礼品。

可以说，基于上述流程的内容输出赛道，目前我还没在任何社交媒体的情侣互动账号中发现过（当然，也可能是调研不够充分）。如果有自媒体博主看到这个idea想直接尝试，欢迎回来@我看效果。如果毕业后个人时间允许，也尝试整一个账号输出一下。

言归正传。今年以来，两个人都进入了快节奏状态。一想到毕业压力，就会吞没许多情感上的铺垫。

我不奢求一切问题都和“还没毕业”挂钩，也不想产生“毕业就解决”的思维惰性。但是，延期这件事对于情感的冲击真的非常大。

今天饭后沉思时，翻起了些过去两个人的文字记录。

不禁感叹：究竟是什么力量，在持续磨损着人的棱角和激情呢？

## 重逢或是告别

> 时间都停了，他们都回来了。怀念的人啊，等你的来到。

年度总结的标题曾经想用【干杯】，取自五月天的同名歌曲。2023年12月初假唱风波后，为避免不必要的争议，暂时仅聊歌曲本身。

见了一些很多年没见的朋友，一些人或事终于有了回音，也得到了许多人的帮助和鼓励。

年初前后的主题是重逢，每个夏天的主题是告别。

一年前，同级的朋友们告别，三个月前，后一级的朋友们告别。每次短暂的一段时间里，失去了重要的合作者、饭搭子、球搭子、谈心人...

直博最长的学制是7年，下一次，终归是要和自己说再见了。

人际关系这张网可能是一个有上限的连接池，一些信号弱下去，就有另一些声音靠近前来。我逐渐再次展开新的合作，和新的同学渐渐熟络，因为养伤离开球场。纵使一切都在变，也会偶尔清晰回想起每一处亮眼的风景。

## 附录A：过往大小事时间线

越远的事情记的越发不清晰了。

**2023年**

1月 [告别外公（写于2023年1月初）](https://leohope.com/%E5%86%99%E9%9A%8F%E7%AC%94/2023/01/03/grandpa/)

2月 过年 搬家 转租 -

3月 各种PPT 项目X启动 项目X出差和调研 IEEE VR线下参会

4月 改期刊论文A 小七(猫)患绝症（当时预计寿命半年，但现在依然活蹦乱跳，命大） China3DV线下听会

5月 期刊论文A投出 一次差旅熬夜PPT 项目Y 

6月 项目Y 某遗留项目Z

7月 开始准备秋招

8月 秋招 ChinaMM 新冠二阳 某医院项目 团建

9月 秋招 两次差旅 项目X

10月 第一次催论文A审稿 秋招 项目X 第一个offer

11月 求婚 项目Z应用示范 某白皮书整理 连续两个offer

12月 冲刺会议论文B 老友聚会 武汉参观 最后一个offer

**2024年**

1月 冲刺会议论文C 挖新坑 第二次催论文A审稿 大组年度汇报

2月 C冲刺失败 搬家 过年 项目X开发Demo

3月 会议论文B拒稿 论文C改了个Demo占坑 合作了三个Workshop论文D、E、F，F被拒

4月 项目X继续 月底顶不住了向导师摊牌 多花精力专注论文

5月 论文B转投到另一个期刊 同步开展论文G

6月 投稿G至另一个会议 给B、C、G分别写专利 第三次催论文A审稿 项目X空降新虚线产生新活

7月 大组汇报 完善论文G的方案 完善专利内容 谌龙杯羽毛球公开赛 跟腱炎开始 羽毛球运动停止

8月 论文G被拒 新冠三阳 重启健身 改论文G方案 论文A大修意见返回 黑神话悟空一周目

9月 大组汇报 论文G重投至期刊 论文A大修 修改某创业比赛PPT(并通过复赛) 合作修改论文F 论文B意见即将返回

## 附录B：歌曲《打开》-黄霄雲

像睡不醒的梦

身边空无一人醒来的清晨

如果只是一阵风

为何不是来的太迟 就是太早

这世上很多如果如果

爱做梦 爱上唱歌

那些最单纯的快乐

如果说 倦过 又逃过 也爱过 也拥抱过

对了错了好似也成真过

是时候继续往前走

我要你打开

当悲伤不断重复眼前向你 索要一点点坦白

要你打开

在用尽最后一分努力后笑了

像睡不醒的梦

身边空无一人醒来的清晨

原来只是一阵风

这已是行程的终点 也像是起点

阳光在整座松林间穿过

穿过很多如果如果

错过的不能再错过

我要用怎样的心情来告诉你呢

有些事情只要你觉得值得

便相信自己 相信我

我要你打开

当悲伤不断重复眼前向你 索要一点点坦白

要你打开

在用尽最后一分努力后笑了

我想你在此刻应该做的

害怕结果还是害怕错过

问自己

一句我在怕什么如果没有明 天给我浪费或沉默

我要你打开

把一颗谦卑的心放回到尘埃

要你打开

茫茫星海以一个姿态

## 关于本次更新

不更新的理由有许多。

1. 自我暴露的恐惧：未达到自我预期，想憋大招，但加剧内耗。
2. 舆论环境的割裂：信息茧房、严重对立、地域/性别歧视。全员短平快的互联带来的绝不是理解和尊重，而是片面信息下的误读、嘲讽、阴阳怪气。直到理智告诉自己放弃交流。
3. 时间占用：零碎时间写不动，整块时间不舍得用来写。
4. 有空写博文，为啥不去想想怎么改论文（？

更新的理由大概只有：

1. 如题，打开。想法都填在脑子里，写下来，舒服一点。
2. 我想你们了，也想再次认真看看自己。

